The Project Gutenberg EBook of Mies ja nainen, by L. Onerva

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Mies ja nainen
       Novelleja

Author: L. Onerva

Release Date: November 5, 2017 [EBook #55890]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIES JA NAINEN ***




Produced by Tapio Riikonen








MIES JA NAINEN

Novelleja


Kirj.

L. ONERVA





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja,
1912.




SISƒLLYS:

Pikku tyttˆj‰

  Elina
  Inkeri

Eronneita

  Eri aikoina
  H‰vitt‰v‰‰ voimaa
  Lohduttajat

N‰ytt‰mˆ-kuvitelmia

  Yksin‰isyys
  Autius






PIKKU TYTT÷Jƒ




Elina.



Elina kulkee ‰itins‰ ja ‰idin yst‰v‰tt‰ren kanssa pitkin Berlinin
katuja.

H‰n on seitsem‰ntoista-vuotias, vaalea, hento ja vilkas. H‰n tiet‰‰
olevansa siev‰ ja toivoo, ett‰ muutkin sen huomaisivat. Ja se huomataan
kyll‰. Sill‰ h‰nest‰ s‰teilee v‰‰rent‰m‰tˆn nuoruus ja v‰lj‰htym‰tˆn
el‰m‰n harrastus. Ja h‰n s‰teilee kaikille, mutta eritt‰inkin kaikille
miehille. Koko h‰nen olemuksessaan, h‰nen vallattomasti peilailevissa
silmiss‰‰n, h‰nen itsetietoisesti nytk‰hteleviss‰ vyˆt‰isiss‰‰n,
jalan nousussa, suun hymyss‰, on niin paljon vastapuhjennutta
ihmisuteliaisuutta ja ilon ik‰v‰‰, rakkauden kurkoitusta, ihailun
tarvetta ja onnen odotusta, ett‰ se vaistomaisesti pukeutuu keimailuun.

Kadulla ‰iti ja yst‰v‰t‰r kulkevat edell‰ Baedekerit k‰dess‰. Elina on
aina t‰h‰n asti kulkenut tiukasti ‰itins‰ k‰sipuolessa, mutta nyt t‰m‰
eilen saapunut yst‰v‰t‰r on anastanut h‰nen paikkansa ja h‰n tuntee
olevansa v‰h‰n kuin viides pyˆr‰ vaunussa.

Elina on aina v‰‰r‰ll‰ paikalla, joko liiaksi edell‰ tai liiaksi
j‰less‰. Aina h‰nt‰ huudetaan, opastetaan, torutaan ja valistetaan:
"Miss‰ olet Elina? Katsopas tuota palatsia! Pane mieleesi t‰m‰
muistopatsas! Ja t‰m‰n museon nimi! K‰y silm‰t auki, Elina!"

Ja Elina tottelee nyrpeill‰‰n. Se on h‰nest‰ kovin ik‰v‰‰. Kaikki
kivitalot ja kivipatsaat ja taiteet ja tieteet ja tavarat ovat h‰nest‰
ik‰vi‰. Ihmiset ovat paljon hauskempia. Kaikki muut paitsi h‰nen oma
seuransa. Ja h‰n unohtuu taas hetken p‰‰st‰ katsomaan jotakin kaunista
poikaa tai uljasta univormua...

-- Elina, tuo on sopimatonta! neuvoo yst‰v‰t‰r.

-- Ja miten sin‰ astut kantasikin linttaan! nuhtelee ‰iti.

Elina kohauttaa loukkaantuneesti olkap‰it‰‰n. Mink‰t‰hden naiset aina
olivat h‰nelle niin pahoja ja miehet aina niin hyvi‰? Miehille h‰n aina
kelpasi sellaisena kuin oli, naisille ei milloinkaan. Sen h‰n saattoi
huomata jo is‰st‰‰n ja ‰idist‰‰n ja kaikista muistakin. Miehet
ainoastaan ymm‰rsiv‰t h‰nt‰, sent‰hden h‰n mieluummin olikin heid‰n
seurassaan. Siit‰ oli jo kotona aiheutunut monta kiivasta ottelua. Ja
Elina oli ollut olevinaan enemm‰n rakastunut kuin mit‰ todellisuudessa
olikaan, oli nostanut pilviin asti ne muutamat ylioppilaat, joiden
vuoksi h‰nt‰ ahdistettiin. Kiusallaankin. Itsens‰ vuoksi vain, ei
suinkaan heid‰n. Mit‰ h‰n heist‰! Ylioppilaista! Olivathan he kyll‰
kilttej‰ poikia, mutta niin ylimalkaisia, niin samanlaisia,
kehittym‰ttˆmi‰ ja sitten ainoastaan ylioppilaita. Korkeammalle toki
t‰ht‰si Elinan kunnianhimo! H‰n oli aina ollut salaa vakuutettu siit‰,
ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ t‰hti oli nouseva korkealle, ett‰ kerran joku
oikein suuri mies oli rakastuva h‰neen ja tekev‰ h‰net kuuluisaksi
kautta maailman. Mit‰ laatua t‰m‰ suuri mies tulisi olemaan, siit‰
h‰nell‰ ei viel‰ ollut selv‰‰ k‰sityst‰. Mutta luultavasti joku
taiteilija. Elina ei ollut koskaan viel‰ tuntenut ainoatakaan
taiteilijaa, ainoastaan kuullut heist‰ paljon puhuttavan. Ja he olivat
h‰nelle korkeinta, jumalallisinta, mit‰ h‰n tiesi. Jospa h‰n kerran
p‰‰sisi heid‰n seuraansa, tapaisi oikean taiteilijan! Se tapaaminen
muodostuisi varmasti k‰‰nnekohdaksi h‰nen el‰m‰ss‰‰n, avaisi portit
kokonaan uuteen ihmemaailmaan, johonkin outoon, salaper‰iseen ja
pyˆrrytt‰v‰n onnelliseen.

Mit‰ enemm‰n Elina miettii n‰it‰ asioita, sit‰ varmemmaksi k‰y h‰n
siit‰, ett‰ juuri t‰ll‰ matkalla on tapahtuva se suuri, ihmeellinen ja
sanoin selitt‰m‰tˆn. Kuka hyv‰ns‰ tuntematon vastaantulija saattoi olla
juuri se h‰nelle m‰‰r‰tty satuprinssi, joka oli tekev‰ h‰nest‰
unelmiensa prinsessan.

T‰m‰ sis‰llinen hurmiotila pingoittaa koko Elinan ulkomuodonkin
tavallista itsetietoisemmaksi. H‰n kulkee selk‰kenossa, nen‰ ylpe‰sti
pystyss‰ ja h‰nen silmiss‰‰n on uneksitun onnen hohde.

-- Elina, mihin taas j‰itk‰‰n! huudetaan. Katso eteesi, ettet j‰‰
vaunujen alle!

Ja Elina kiiruhtaa vastahakoisesti ‰itins‰ viereen.

       *       *       *       *       *

Elina istuu _CafÈ Bauerissa_ suomalaisen sanomalehden takana. H‰n on
lukevinaan, mutta ei lue. H‰n vaanii, vakoilee, pit‰‰ silm‰ll‰ itse‰‰n
ja muita. H‰n on varastautunut irti holhoojistaan, h‰n on ensim‰ist‰
kertaa yksin ulkona, h‰n on nyt kuin suuret ihmisetkin. Ja t‰m‰
tietoisuus t‰ytt‰‰ h‰net ‰‰rettˆm‰ll‰ oman-arvon tunnolla ja
sis‰llisell‰ j‰nnityksell‰. H‰n odottaa. Mit‰? Sit‰ h‰n ei tied‰. Sit‰
suurta, tuntematonta ja salaper‰ist‰.

H‰nen l‰hell‰‰n istuu nuori mies, joka koko ajan tarkastelee h‰nt‰.
Elina huomaa sen. H‰nen syd‰mens‰ alkaa pamppailla aivan kuuluvasti.
H‰n vilkaisee vieraaseen syrj‰silm‰yksin ja piiloutuu taas nopeasti
sanomalehtens‰ taakse. Sitten h‰n kurkistaa uudestaan. Heid‰n silm‰ns‰
kohtaavat toisensa. Elina punastuu korviaan myˆten. H‰nt‰ pelottaa ja
huvittaa. T‰m‰h‰n on jo seikkailua! H‰n muistaa arvokkaisuuttaan,
pyyt‰‰ maksaa ja koettaa astua ulos niin vaivattomasti ja tottuneesti
kuin suinkin, mutta h‰n tuntee, miten vieraan katse polttaa h‰nen
poskiaan. Ja heti kadulle p‰‰sty‰‰n h‰n kiiruhtaa pakoon juoksujalkaa
kuin takaa-ajettu, tiet‰m‰tt‰ itse edes miksi.

Elinan rauha on mennytt‰. H‰nen ajatuksensa askartelee lakkaamatta tuon
vieraan miehen ymp‰rill‰. Kuka h‰n mahtoi olla? Varmasti joku
taiteilija. H‰nell‰ oli niin mustat, surulliset silm‰t ja h‰nen
tukkansa harmahti jo ohimoilla, vaikka h‰n viel‰ oli aivan nuoren
n‰kˆinen. H‰n oli varmaan hyvin onneton ihminen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kasvaa Elinan levottomuus kaksinkertaiseksi. H‰nen
t‰ytyi p‰‰st‰ katsomaan istuiko vieras t‰n‰‰nkin _Bauerissa_. Ehk‰ h‰n
odotti Elinaa...

Elina selitt‰‰ ‰idilleen menev‰ns‰ museoon ja kiiruhtaa j‰lleen suoraa
p‰‰t‰ _CafÈ Baueriin_.

Aivan oikein. Vieras oli j‰lleen siell‰. Samassa pˆyd‰ss‰ kuin
eilenkin. Elinan n‰hty‰‰n h‰n kiinnitt‰‰ h‰neen j‰lleen mustat,
surulliset silm‰ns‰ ja -- tervehtii. Elina ei tied‰, vastatako vai
ollako vastaamatta. H‰n lent‰‰ tulipunaiseksi, h‰mmentyy, tekee
ep‰m‰‰r‰isen liikkeen p‰‰ll‰‰n ja koettaa n‰ytt‰‰ juhlalliselta. H‰n
tilaa j‰lleen sanomalehden, mutta se osuu h‰nen k‰teens‰ v‰‰rinp‰in
eik‰ h‰n sit‰ edes huomaa...

Mutta h‰n huomaa kyll‰ poistuessaan, ett‰ vieras nousee samalla kertaa,
siirtyy h‰nen pˆyt‰‰ns‰ ja ottaa k‰teens‰ saman sanomalehden...

       *       *       *       *       *

Elina ei ole erehtynyt. Vieras mies, joka h‰nt‰ on katsellut, on
todellakin taiteilija, tshekkil‰inen runoilija. Eik‰ h‰n ole katsellut
Elinaa ollenkaan mink‰‰n suurkaupunkilaisen naismets‰st‰j‰n silmill‰,
vaan syv‰ll‰ runoilija-hartaudella. Sill‰ kolmestakymmenest‰
ik‰vuodestaan huolimatta h‰n on viel‰ melkein yht‰ lapsellinen,
koskematon ja arka kuin Elinakin. Mutta h‰n on ollut paljon yksin ja
sent‰hden h‰n tuntee itsens‰ vanhukseksi. Kovat kohtalot ovat aikoinaan
saaneet h‰net vet‰ytym‰‰n kuoreensa ja h‰nen sielunsa pohjalla on
paljon ihmisvihaa ja naishalveksuntaa. Ihmiset eiv‰t yleens‰ her‰t‰
h‰ness‰ mielenkiintoa.

Elina muodostaa poikkeuksen. Heti ensi silm‰yksell‰ huomaa h‰n
ihmeekseen l‰mpi‰v‰ns‰. T‰m‰ vieras, valkea lapsi vieraalla maalla
paistaa kuin jumalan aurinko suoraan h‰nen routaiseen syd‰meens‰
hyvyytt‰ ja kauniita ajatuksia. Ja h‰nest‰ tulee v‰hitellen h‰nen
jokap‰iv‰inen el‰m‰nvoimansa.

He tapaavat toisensa aina samaan aikaan samassa paikassa. He eiv‰t sano
mit‰‰n, mutta he tiet‰v‰t tulevansa ainoastaan toistensa vuoksi.

Ja runoilija ajattelee:

Miksi me ihmiset olemme n‰in ep‰inhimillisi‰, n‰in sovinnaisia. Miksi
en voi menn‰ h‰nen luokseen ja sanoa: Eth‰n sin‰ vieras olekaan,
olethan sin‰ minua l‰hemp‰n‰ kuin kukaan koko maailmassa. Min‰ tahdon
ainoastaan kiitt‰‰ sinua siit‰, ett‰ olet olemassa, ett‰ olet minun
hyv‰ enkelini, ett‰ olet tehnyt minut paremmaksi ja onnellisemmaksi ja
maailman ymp‰rill‰ni kauniimmaksi... Miksi en voisi niin tehd‰? Onhan
h‰n lapsi...

Vihdoin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n tekee niinkuin on ajatellut. Kaikki k‰y kuin
itsest‰‰n. Ja runoilija selitt‰‰, ettei h‰n tarkoita mit‰‰n pahaa, ett‰
h‰n on niin yksin ja ett‰ Elina on h‰nen sielunsa ilo...

Ja Elinasta se on aivan luonnollista.

Sitten he tapaavat toisensa joka p‰iv‰. Ja Elina k‰ytt‰‰ tuhansia
tekosyit‰ p‰‰st‰kseen pujahtamaan yksin kaupungille.

Runoilija odottaa h‰nt‰ aina uskollisesti. Ja Elina piilottaa pienen
k‰tens‰ yst‰v‰ns‰ suureen kouraan ja tuntee itsens‰ turvalliseksi.
T‰ten he vaeltavat k‰si k‰dess‰ kuin lapset keskell‰ miljoonakaupungin
h‰lin‰‰.

V‰list‰ he myˆs vet‰ytyv‰t jonkin museon hiljaisiin k‰yt‰viin. Ja
runoilija puhuu silloin suurista taiteilijoista ja suuresta taiteesta,
h‰n mainitsee nimi‰, h‰n innostuu ja l‰mpenee. H‰nell‰ on suoranainen
v‰litt‰misen tarve. H‰n n‰ytt‰‰ Elinalle kirjastot ja lukusalit,
kirjoittaa h‰nelle muistiin parhaimmat aikakauskirjat, sanomalehdet ja
kirja-uutuudet, tekee h‰nelle listan n‰ytelmist‰, joita h‰nen on
n‰ht‰v‰, konserteista, joita h‰nen on kuultava. Ja sitten h‰n puhuu
viel‰ paljon el‰m‰n murheesta ja kauneudesta, yksin‰isyydest‰ ja
vapaudesta.

Elina vain kuuntelee. Tai ei oikeastaan kuuntelekaan. Nuo asiat eiv‰t
liikuta h‰nt‰. H‰n ajattelee omia asioitaan ja peitt‰‰ puuttuvan
mielenkiintonsa vaillinaisen kielitaitonsa varjoon. H‰n ajattelee sit‰,
miten h‰n parhaiten voisi miellytt‰‰, millainen hymy ja silm‰ys
kulloinkin on annettava, jotta se tekisi edullisimman vaikutuksen,
millaisen hatun h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ ottaisi sen ja sen puvun kanssa
ja miten h‰n sitten kampaisi tukkansa, jos h‰n ottaisi sen hatun...

Tshekkil‰inen on todellakin hyvin rakastunut. H‰n tahtoisi joka hetki
olla Elinan l‰hell‰. Ja silloin kun h‰n ei n‰e t‰t‰, h‰n kirjoittaa. Ei
mit‰‰n erikoista, ainoastaan: "Sin‰, sin‰ Elina, minun pieni
prinsessani, minun valkea lintuni pohjoisesta, minun suloinen lapseni,
auringons‰teeni, sin‰, sin‰ Elina..."

Elina nyrpist‰‰ nen‰‰ns‰. Miten yksitoikkoista ja typer‰‰! Ei edes
runoja! Mahtoiko h‰n ollakaan mik‰‰n oikea runoilija. Ylioppilaatkin
osasivat kirjoittaa paremmin.

H‰nen tekee mieli kiihottaa h‰nen rakkauttaan. Her‰‰v‰n
naisellisuutensa varmalla vaistolla h‰n valehtelee: "Sin‰ olet minun
ensim‰inen rakkauteni, ensim‰inen, joka ymm‰rr‰t minua, t‰h‰n asti olen
ollut niin yksin, niin yksin..."

Mutta mit‰ varmemmin Elina tuntee, ett‰ runoilija on t‰ydellisesti
h‰nen vallassaan, sit‰ oikullisemmaksi h‰n k‰y. H‰n j‰nnitt‰‰ h‰nen
hermojaan kaikilla mahdollisilla tavoilla, ei vastaa kirjeisiin, j‰‰
pois sovituista kohtauksista, mutta tekee koko ajan mieless‰‰n tili‰
siit‰, kuinka paljon h‰nell‰ on varaa kiusata, silti kadottamatta...

       *       *       *       *       *

T‰m‰ lemmenleikki saa ‰kki‰ odottamattoman lopun. Elinan tarkoista
varokeinoista huolimatta sattuu kerran kuitenkin niin onnettomasti,
ett‰ h‰n tshekin k‰sipuolessa joutuu ‰iti‰‰n vastaan keskell‰ katua.

Syntyy hirmuinen kohtaus.

ƒiti itkee, yst‰v‰t‰r itkee, Elina itkee.

-- Katututtavuuksia! nyyhkytt‰‰ ‰iti.

-- Kuinka voitkin tuottaa ‰idillesi n‰in suurta surua! nuhtelee
yst‰v‰t‰r. N‰et nyt, millaisia ik‰vyyksi‰ tuollaisista seikkailuista
johtuu. Ja pahempaakin voisi tapahtua...

-- Pahin on se, ettei tapahdu mit‰‰n! tiuskii Elina. Min‰ en kest‰
sellaista! Minulla on ik‰v‰ teid‰n kanssanne. Kaikki naiset ovat niin
pahoja! Min‰ en tule toimeen ilman miehi‰!

-- Elina, Elina! parkuvat molemmat vanhemmat naiset nyt kuorossa.

-- Tuollaisella ulkomaalaisella veijarilla, joka ajaa takaa nuorta
tyttˆ‰, ei ik‰n‰ ole mit‰‰n hyv‰‰ mieless‰. H‰n aikoo vietell‰ sinut,
sanoo yst‰v‰t‰r ankarasti.

-- Ja h‰n voi tappaakin sinut, etel‰maalaisilla on niin kuuma veri,
lis‰‰ ‰iti.

T‰ten jatkuu kohtaus. Ja lopuksi otetaan Elinalta pyh‰t valat siit‰,
ettei h‰n en‰‰ koskaan tapaisi tshekkil‰ist‰ runoilijaa.

Elina j‰‰ miettim‰‰n. Mit‰ nyt oli teht‰v‰? Oikeastaan oli h‰n jo v‰h‰n
kyll‰stynyt koko runoilijaan. Ja kenties h‰n ei ollut runoilija
ollenkaan, ainoastaan tavallinen veijari. Ehk‰ olikin ‰iti oikeassa.
Mutta jos niin oli laita, sen pilan h‰n ainakin kostaisi.

Ja h‰n p‰‰tt‰‰ jatkaa entist‰ _poste restante_ -kirjeenvaihtoaan. H‰n
kirjoittaa:

"-- -- En min‰ niin lapsellinen olekaan kuin luulit, etk‰ sin‰ olekaan
minun ensim‰inen rakkauteni, enk‰ min‰ rakasta sinua ollenkaan.
Min‰ vain leikin, kun n‰in, ett‰ sin‰kin tahdoit leikki‰ minun
kanssani -- --"

Ja runoilija vastaa:

"-- -- Elinako n‰in puhuu, sama Elina, jolla on niin puhdas otsa ja
kirkkaat silm‰t ja hennot lapsen k‰det! S‰rkeekˆ h‰n sent‰hden, ett‰
h‰n on lapsi? Vai eikˆ h‰n kenties olekaan en‰‰ lapsi, vaan jo
oikea pieni nainen! H‰n valehtelee -- -- Ja h‰nen runoilijansa on
surullinen -- --"

T‰m‰n kirjeen saatuaan Elina tulee alakuloiseksi. H‰n syytt‰‰ itse‰‰n
ja h‰n itkee. Miksi h‰n olikin niin paha sille, joka h‰nelle oli ollut
niin hyv‰! Ja h‰n kaipaa j‰lleen runoilijan suurta, turvallista k‰tt‰,
h‰nen ‰‰nens‰ tummaa, tuudittavaa sointua ja h‰nen rakkauttaan. H‰n oli
ollut melkein kuin is‰ ja oli suudellutkin vain otsalle... ƒiti ja
yst‰v‰t‰r olivat pahoja, mutta tshekki oli hyv‰...

Ja Elina kirjoittaa kyyneltens‰ lomitse:

"-- -- En min‰ sent‰‰n niin paha ole kuin luulet, min‰ valehtelin,
mutta valehtelin vain pakosta. Minulla on niin ankara ‰iti. En saa en‰‰
tavata sinua. Ylihuomenna l‰hdemme pohjoiseen. Muistele minua
kauniisti. Min‰ en voi sinua koskaan unhoittaa -- --."

       *       *       *       *       *

Koko kotimatkan on Elina hiljainen ja surullinen. H‰n huokaa usein.
Runoilijan viimeinen kirje on piilossa h‰nen povellaan. H‰n tuntee
itsekin, ett‰ h‰n on s‰rkenyt jotakin. Mit‰? Jotakin korvaamatonta.
Syd‰men, kenties kaksikin!

Ja h‰n huokaa...




Inkeri.


Yhdeks‰ntoista-vuotias, tumma, vakava, hiljainen. Kasvojen piirteet
sis‰‰np‰in ilmehtiv‰t, pitk‰t ja suggestiiviset niinkuin intiaanilla.

H‰nell‰ on heikko rinta ja h‰n on matkalla Italiaan kev‰tt‰ viett‰m‰‰n.
H‰nen oppaanaan on vanhempi nainen, laulajatar, joka myˆs matkustaa
Italiaan lep‰‰m‰‰n.

Muutamaksi viikoksi he ovat pys‰htyneet Parisiin.

Vanhemmalla naisella on salainen syd‰men suru ja h‰nkin on senvuoksi
vakava ja hiljainen. Aivan sattuman kautta on h‰n saanut holhotikseen
t‰m‰n nuoren tytˆn, jota h‰n ei lainkaan tunne ennest‰‰n. Mutta h‰n
muistelee kuulleensa, ett‰ Inkerin matkalla paitsi terveydellisi‰ oli
kasvattaviakin tarkoitusperi‰: h‰nell‰ oli kotimaassaan liian paljon
sulhasia...

Laulajatar on sis‰llisesti sangen v‰synyt ja suurkaupungit h‰n tuntee
jo kyll‰stym‰‰n asti. Ja h‰n katuu sit‰, ett‰ on ollenkaan huolinut
mukaansa pient‰, ensikertalaista matkailijatarta, kun h‰n ei kuitenkaan
jaksa pit‰‰ t‰lle seuraa eik‰ n‰ytell‰ n‰ht‰vyyksi‰. H‰n ei tahdo
pingoittaa hermojaan mill‰‰n ja niinp‰ h‰n kulkee omia teit‰‰n seuraten
vain sis‰llisten mielikuviensa ja yksin‰isten muistojensa lempe‰‰
ohjausta maailmankaupungin h‰lisev‰ss‰ kaikkisuudessa.

Inkeri vaeltaa h‰nen vierell‰‰n vaiti, tyynesti ja uneksivasti. H‰n ei
n‰yt‰ h‰mm‰styv‰n mist‰‰n, h‰n ei utele, ei kysele mit‰‰n. H‰n liukuu
mukana huomaamattomasti, melkein olemattomasti. Kun he kulkevat
suurilla bulevaardeilla tai laajojen torien poikki, pujottaa h‰n tosin
k‰tens‰ opastajansa kainaloon, mutta h‰nen liikkeittens‰ tahtia ei
erota, niill‰ on aina ymp‰rˆiv‰n el‰m‰n rytmi. Kun h‰n puhuu, on h‰nen
‰‰nell‰‰n aina erehtym‰ttˆm‰sti sama viritys kuin puhuttajalla. H‰n ei
koskaan paina, ei h‰iritse, ei riko tunnelmaa.

T‰st‰ kaikesta on laulajatar oikeastaan Inkerille hyvin kiitollinen,
mutta se ihmetytt‰‰ h‰nt‰ kuitenkin. Ja kun h‰nen hermonsa jonkun aikas
ovat saaneet lev‰t‰, alkaa Inkerin luonnoton passiivisuus hieman
vaivatakin h‰nt‰. Tyttˆ ei uskalla olla itse‰‰n, h‰n ajattelee,
selv‰sti t‰m‰ tekee v‰kivaltaa omille lapsekkaille haluilleen ja
pakottautuu ehdoin tahdoin t‰llaiseen orjalliseen mukautumiseen. Ehk‰p‰
vihaakin h‰nt‰ salassa...

Mutta Inkerin silm‰t puhuvat aivan toista kielt‰. Ne ovat hyvin
tumman-siniset ja pitk‰ripsiset. Ja aina kun niihin katsoo, alkavat ne
s‰teill‰ hiljaista, syd‰mellist‰ hohdetta. Ja sitten ne aina
hymyilev‰t. Miksi ne niin h‰nelle hymyilev‰t? kysyy laulajatar
itselt‰‰n. Mutta v‰hitellen h‰n huomaa, ettei t‰m‰ hymy kohdistukaan
vain yksinomaan h‰neen. Inkeri katsoo kaikkiin ihmisiin samalla lailla:
ovenvartijaan, joka ojentaa h‰nelle kirjeen, tarjoilijaan, joka asettaa
lautasen h‰nen eteens‰ ravintolassa, sanomalehdenmyyj‰‰n, joka antaa
h‰nelle lehden, jokaiseen vastaantulijaan, joka vain huomaa h‰net.
Kaikkia suoraan silmiin, syv‰sti, l‰mpim‰sti, pitk‰sti, hyv‰ilev‰sti.
Ja kuitenkaan t‰m‰ kaikki ei ole keimailua, se on lapsen vilpitˆnt‰
herttaisuutta, ik‰‰nkuin kaikki ihmiset olisivat omaisia, velji‰,
vanhoja yst‰vi‰, joiden hyvyytt‰ ei voi ep‰ill‰, joita on ilo tavata...

T‰m‰ on ainoa sopimattomuus, johon Inkeri tekee itsens‰ syyp‰‰ksi ja
josta vanhempi nainen katsoo olevan syyt‰ huomauttaa. H‰n puhuu suuren
maailman seurustelutavoista, miten liika inhimillisyys voi olla
vaarallista ja miten tuttavallisuus voi synnytt‰‰ v‰‰rink‰sityksi‰...

Inkeri kuuntelee suurella hartaudella ja nyˆkk‰‰ p‰‰t‰‰n
ymm‰rt‰v‰isesti ja pikkuviisaasti. Sitten h‰n puristaa
neuvon-antajattarensa k‰tt‰, katsoo j‰lleen silmiin ‰‰rettˆm‰n
syd‰mellisesti ja luottavaisesti ja hymyilee.

Laulajattarella on syd‰men suru, h‰nen sielunsa on sairas ja
yksin‰inen. H‰n tuntee, miten Inkerin pehme‰ l‰heisyys tekee h‰nelle
hyv‰‰. Tuskan kipein itsekkyys alkaa hellitt‰‰ otettaan. H‰nell‰ on jo
varaa muistaa muitakin. Inkerill‰ oli varmasti ik‰v‰. H‰nen t‰ytyi toki
edes v‰h‰n saada huvitella, n‰hd‰ el‰m‰‰. He olivat sent‰‰n liian
ankarasti karttaneet kaikkia turistipaikkoja. Eih‰n niit‰ voinut
halveksia kuin se, joka ne tunsi. Ja Inkeri oli ensim‰isell‰
matkallaan. Vai oliko h‰n kenties viel‰ niin lapsellinen, ettei osannut
olla uteliaskaan? Vai henkisesti tyls‰? Vai nukkuva prinsessa vain,
joka oli her‰tett‰v‰?

Matkatoverusten v‰li muuttuu jokap‰iv‰isen yhdess‰-olon kautta
l‰heisemm‰ksi. Laulajatar melkein mieltyy t‰h‰n holhoojan-ammattiinsa.
Se saa h‰net unohtamaan sen, mink‰ h‰n tahtoo unohtaa. H‰n kertoilee
nuoremmalle kokemuksiaan, puhuu matkoistaan, kuvailee suurkaupunkien
monipuolista koneistoa. Sitten h‰n puhuu myˆs el‰m‰st‰, inhimillisest‰
kauneudesta ja k‰rsimyksest‰. Mutta kaikesta hell‰varoin, suojelevasti,
kokeneemman taltuttavalla tyyneydell‰... ettei kaikki ole kultaa,
mik‰ kiilt‰‰... Ja h‰n on valmis l‰htem‰‰n Inkerin kanssa
huvittelupaikkoihinkin, vaikka h‰n itse puolestaan onkin niihin
kyll‰stynyt. H‰nell‰ on tarve olla Inkerille hyv‰. H‰n koettaa keksi‰
ilta-ohjelmia, ehdottelee, kyselee, haluttaisiko Inkeri‰ kenties sinne
ja sinne...

Ja Inkeri vastaa aina:

-- Niin, jos sinua haluttaa.

-- Mutta eikˆ Inkeri sitten itse halua mit‰‰n? Mist‰ Inkeri itse pit‰‰?
Minne tahtoisi?

Inkeri miettii...

-- Sit‰ ei voi selitt‰‰. Jonnekin hyvin kauas... Jotakin kaikesta
tavallisesta poikkeavaa...

Sitten h‰n puhuu jotakin merest‰ ja t‰htitaivaasta, avaroista pustista,
villeist‰ hevosista, sodasta ja sankarikuolemasta ja rakkaudesta...

Inkeri on hetkiseksi vilkastunut, mutta vajoaa heti j‰lleen taas
entiseen pehme‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆmyyteens‰.

Laulajatar naurahtaa. Nukkuva prinsessa! h‰n ajattelee.

Senj‰lkeen h‰n kuitenkin k‰ytt‰‰ Inkeri‰ erin‰isiss‰ puistoissa,
kirkoissa, museoissa ja muissa huomattavissa paikoissa, jotka kuuluvat
Parisin n‰ht‰vyyksiin ja joista talvimatkailijoiden on tapana l‰hett‰‰
postikortteja kotimaahansa.

Inkeri ei l‰het‰ koskaan. Kun yst‰v‰t‰r h‰nt‰ siihen kehoittaa, vastaa
h‰n:

-- Minulla ei ole ket‰‰n, jolle l‰hett‰‰.

Itse h‰n kuitenkin saa hyvin paljon kortteja ja kirjeit‰.

Kerran kun h‰n tapansa mukaan j‰rjestelee kirjeit‰‰n, kysyy yst‰v‰t‰r
piloillaan:

-- No, mit‰ sulhaset kirjoittavat?

-- Lue, sanoo Inkeri ja tyˆnt‰‰ koko pinkan h‰nen k‰teens‰.

Laulajatar ep‰rˆi.

-- Lue, toistaa Inkeri, levitellen er‰it‰ kirjeit‰ pˆyd‰lle h‰nen
eteens‰.

Ville kirjoittaa:

"-- -- Siit‰ asti kun sain suudella huuliasi kuljen kuin unessa. Tai
ehk‰ kaikki olikin vain unta. Tulit ja katosit taas. Mutta se lumous,
johon minut kiedoit, ei vain katoa. Olen ikuinen vankisi, ihana
harhan‰ky. Tunnen yh‰, miten k‰sivartesi kaartuvat kaulaani, miten
p‰‰si painautuu rintaani vasten ja silkkiset hiuksesi koskettavat
poskiani... Tule takaisin tai p‰‰st‰ minut vapaaksi -- --"

Pekka:

"-- -- Oma Inkerini, miten raskasta on t‰m‰ ero. El‰m‰ on harmaa ilman
sinua, ihmiset kiusallisia, tyˆ ei suju. Ainoa lohdutukseni on tieto
siit‰, ett‰ pian tulee aika, jolloin emme en‰‰ milloinkaan eroa. Ensi
syksyn‰ jo menemme naisiin, eikˆ niin? K‰yn kaupungilla arvaellen
tulevan kotimme paikkaa. El‰n toivossa ja odotuksessa -- --"

Kalervo:

"-- -- Miksi et kirjoita? Oletko unohtanut minut? Syd‰meni on t‰ynn‰
levottomuutta, vaikka tied‰nkin, ett‰ rakastat minua. Rakastit,
tarkoitan. Mutta nyt? Suo anteeksi, ett‰ ep‰ilen ja kiusaan sinua n‰in.
Mutta rakkaus on hullu ja min‰ rakastan sinua yli kaiken. Sano,
rakastatko minua viel‰! Sinun t‰ytyy lakkaamatta toistaa se, jotta
uskoisin -- --"

Arvi:

"-- -- Inkeri, sin‰ minun sieluni p‰iv‰npaiste, minun henkeni morsian!
Saanhan kutsua sinua siksi? Min‰ tied‰n, ett‰ olet se, vaikka ei meid‰n
v‰lill‰mme koskaan ole ollutkaan puhetta rakkaudesta. Me ymm‰rr‰mme
toisemme ilman sanojakin. Miten ihanaa se on! T‰h‰n saakka olen saanut
k‰yd‰ aina yksin ja sis‰llisesti orpona. Siksi kunnes sin‰ tulit,
Inkeri -- --"

Laulajatar laskee kirjeet pois k‰dest‰‰n ja katsoo h‰mm‰styneen‰
Inkeriin.

T‰m‰n kasvoilla on entinen, rauhallisesti uneksuva ilme.

-- Mit‰ ihmett‰, aiotko menn‰ naimisiin n‰in monen kanssa!

-- En kenenk‰‰n kanssa, vastaa Inkeri hiljaisesti.

-- Mutta rakastat sent‰‰n n‰in monta?

-- Ei voi rakastaa muuta kuin yht‰...

-- Ket‰ heist‰ siis rakastat?

-- En ket‰‰n heist‰.

-- Ja olet sent‰‰n uskotellut rakastavasi heit‰?

-- Olen sanonut, ett‰... ett‰, jos he tyytyv‰t siihen, mit‰ min‰ voin
heille antaa...

-- Mik‰ ajattelematon tuhlari sin‰ olet, lapsi! Ja sitten kun vihdoin
tulee se oikea, se yksi ainoa, jota oikein voisit rakastaa, jolle
tahtoisit antaa kaikki, ei sinulla en‰‰ olekaan h‰nelle ehj‰‰ syd‰nt‰
eik‰ ehj‰‰ el‰m‰‰...

-- Se yksi ainoa on jo ollut ja mennyt... Ja senj‰lkeen en en‰‰ voi
ket‰‰n rakastaa. Kaikki on minulle yhdentekev‰‰.

Inkerin silm‰t tuijottavat surumielisesti ep‰m‰‰r‰iseen kaukaisuuteen.

-- H‰n ei siis rakastanut sinua?

-- H‰n rakasti myˆs minua.

-- Miksi h‰n siis j‰tti sinut? Vai onko h‰n ehk‰...

-- Ei, ei, keskeytt‰‰ Inkeri nopeasti, arvaten toisen ajatuksen, ei h‰n
ole kuollut... Tai en min‰ tied‰... H‰n voi kuolla joka hetki ainakin.
Kolmeen vuoteen en ole kuullut h‰nest‰ mit‰‰n. Nyt vasta kev‰‰ll‰. H‰n
on Tripoliin sodassa...

-- Tripoliin sodassa! Mutta kuka h‰n siis on?

Inkeri viivyttelee vastaustaan.

-- Niin, se on hyvin kummallista. Ei kukaan tied‰ koko asiasta. Eik‰
h‰n olekaan suomalainen. H‰n on ven‰l‰inen, mutta h‰nen ‰itins‰ on
italialainen. Upseeri. Hyvin kaunis ja hyvin musta... Siit‰ on jo niin
kauan sit‰paitsi. Nelj‰ vuotta... Olin Savonlinnassa kylpem‰ss‰ ja h‰n
oli myˆs siell‰. Me olimme paljon yhdess‰, ja me tanssimme ja
soutelimme ja...

Inkeri puhuu katkonaisesti ja pys‰hdellen. H‰nen sormensa leikittelev‰t
hermostuneesti pienell‰ paperiveitsi-sapelilla, joka riippuu h‰nen
kaulaketjussaan.

-- T‰m‰kin on h‰nelt‰, h‰n jatkaa. S‰ilyt‰n sit‰ kuin taikakalua. Sill‰
minulla on tunne siit‰, ett‰ jos sen kadotan, en lˆyd‰ h‰nt‰ en‰‰
koskaan. Voi, h‰n on sodassa! H‰n etsii kuolemaa. Min‰ tied‰n sen.

Inkerin silm‰t t‰yttyv‰t kyynelill‰.

-- Rakastatko sitten yh‰ viel‰ h‰nt‰? laulajatar kysyy.

-- Ikuisesti, vastaa Inkeri hartaasti. Minun t‰ytyy n‰hd‰ h‰net viel‰
kerran. Sent‰hden ainoastaan l‰hdin matkallekin. Tahdoin p‰‰st‰ h‰nt‰
l‰hemm‰ksi. Ja kun kuulin, ett‰ h‰n oli l‰htenyt Italian sotaan,
sairastuin...

Inkeri vaikenee, hymyilee salaper‰isesti.

-- Se oli minun sotajuoneni. Minulle tuli vastustamaton halu l‰hte‰
h‰nt‰ etsim‰‰n. Minulla oli paha omatunto. Jos h‰n kaatuu, on se minun
syyni. Min‰ olen tappanut h‰net, sill‰ min‰ hylk‰sin h‰net.

-- Et siis silloin viel‰ tiennyt rakastavasi h‰nt‰ niin syv‰sti?

-- Tiesin sen liiankin hyvin.

-- Mutta h‰nen kansallisuutensa vuoksi et tahtonut n‰ytt‰‰ sit‰?

Inkeri katsoo laulajattareen suurin, ihmettelevin silmin, ik‰‰nkuin ei
olisi k‰sitt‰nyt h‰nen sanojaan. H‰n pudistaa p‰‰t‰‰n pehme‰sti ja
vajoaa ajatuksiinsa. Mutta laulajattaresta tuntuu, ettei h‰n ajattele
mit‰‰n. H‰n on vain kaukainen ja kaunis kuin muinaistaru. Ja t‰ll‰
hetkell‰ h‰n olisi melkein valmis vannomaan, ett‰ Inkeri todellakin
kuuluu johonkin toiseen aikaan ja toiseen rotuun. L‰nsimaille
kulkeutunut It‰maan yrtti...

-- Ei, en min‰ mit‰‰n sellaista ajatellut, puhuu Inkeri hitaasti. Sit‰
ei voi selitt‰‰. En ymm‰rr‰ sit‰ viel‰k‰‰n. En ymm‰rr‰ itse‰ni
ollenkaan. Minun vain t‰ytyi tehd‰, niinkuin tein. Erota h‰nest‰,
vaikka rakastin h‰nt‰ niin ‰‰rettˆm‰sti ja h‰n minua. Me rakastimme
niin eri lailla. Tai h‰n tahtoi minusta sellaista, jota minussa ei
ollut. Tai oikeastaan, etten olisi mit‰‰n ilman h‰nt‰. Ja min‰ tahdoin
omasta voimastanikin olla kaunis ja hyv‰ ja kunnioitettava ja
luotettava... Vapaa... Kaikin puolin... Rakkaudessakin... Ei sit‰ osaa
selitt‰‰. Me emme ymm‰rt‰neet toisiamme... Enk‰ min‰ ymm‰rr‰ viel‰k‰‰n
itse‰ni. Sill‰ min‰ rakastin kuitenkin h‰nt‰ niin ‰‰rettˆm‰sti...

Inkerin silm‰t katsovat taas uneksien kaukaisuuteen.

Nyt on laulajattaren vuoro ihmetell‰. Mutta eth‰n sin‰ muinaistaru
olekaan, sin‰h‰n se oletkin oikea tulevaisuuden nainen, h‰n ajattelee.
Sinulla on jo veress‰ ja vaistossa, mik‰ minulla vasta on p‰‰ss‰.
Vapaus! Min‰ k‰sit‰n sen kyll‰, mutta mit‰ se minua hyˆdytt‰‰, kun
minun vaistoel‰m‰ni kuitenkin pyyt‰‰ orjuutta. Min‰ olen paljon
heikompi kuin sin‰... ja onnettomampi...

-- En voi k‰sitt‰‰, mik‰ se on, tuo salaper‰inen voima, joka ajaa
onnettomuuteen, silloinkin kun olisi onni tarjolla, pakottaa el‰m‰‰n
ilman rakkautta, vaikka ei kuitenkaan muuta pyyd‰ el‰m‰lt‰... K‰sit‰tkˆ
sin‰?

Laulajatar ei vastaa. Omituinen hymy kiertelee h‰nen suupieliss‰‰n.

-- Nyt sin‰ olet aivan kuin Mona Lisa, sanoo Inkeri.

-- Jota et ole koskaan n‰hnyt, naurahtaa laulajatar.

-- Mutta min‰ tied‰n, min‰ uskon, ett‰ h‰n el‰iss‰‰n oli juuri sinun
n‰kˆisesi.

-- Mystikko sin‰ olet, uskot kaikkeen, mik‰ on kaukaista, salaper‰ist‰,
‰‰retˆnt‰, k‰sitt‰m‰tˆnt‰. Et ep‰ile n‰kym‰ttˆmist‰, olemattomista.
Oikea uskovainen sin‰ olet, Inkeri.

-- Min‰ en usko mihink‰‰n, jos en saa uskoa rakkauteen. Se on ainoa,
koko el‰m‰ni! Ja nyt minun pit‰‰ el‰‰ sit‰ ilman. Tai t‰llaisilla
kurjilla muruilla!

Inkeri heitt‰‰ halveksivasti kirjepinkan pois ja v‰symyksen ja
el‰m‰nkyll‰styksen sekainen v‰linpit‰m‰ttˆmyys levi‰‰ h‰nen
kasvoilleen. H‰n n‰ytt‰‰ v‰hint‰in kahdenkymmenenkuuden-vuotiaalta.

Vanhempi nainen tuijottaa h‰neen. H‰n tuntee itsens‰ t‰ll‰ hetkell‰
nuoremmaksi t‰t‰ lasta.

He istuvat kauan vaieten. H‰m‰r‰ laskee.

-- Etkˆ laulaisi? sanoo Inkeri.

-- Mit‰?

-- Laulua sotaveikoista. _P‰in Ranskaa urhoa kaks samoaa, oli kumpikin
Ven‰j‰n vanki_.

Ja laulajatar laulaa, paremmin kuin milloinkaan ennen.

Inkeri istuu p‰‰ k‰sien varassa ja muistelee italialais-ven‰l‰ist‰
upseeria.

Sitten seuraa taas pitk‰ aika ‰‰nettˆmyytt‰. Pime‰ huone on t‰ynn‰
n‰kym‰ttˆmien mielikuvien hartautta.

-- Minne l‰hdemme t‰n‰ iltana? kysyy vihdoin laulajatar her‰ten
ajatuksistaan.

-- Tulisitko sinne, minne min‰ tahtoisin?

-- Tulen kyll‰.

-- Oikeinko totta?

-- Oikein totta. Tai eth‰n vain sotaan aio minua vietell‰?

Inkeri hiipii yst‰v‰tt‰rens‰ sel‰n taa ja kuiskaa h‰nen korvaansa
hyv‰ilev‰sti:

-- Jonnekin, miss‰ on italialaisia lehti‰, joista voisi n‰hd‰, ketk‰
ovat kaatuneet sodassa...

-- No, se k‰y laatuun.

-- Luuletko, ett‰ voisin p‰‰st‰ Punaiseen ristiin? kysyy Inkeri taas
hetken kuluttua.

Laulajatar myˆnt‰‰ piloillaan.

Ja he l‰htev‰t ulos ottamaan selv‰‰ niist‰ jotka ovat kaatuneet
Tripoliin sodassa...






ERONNEITA




Eri aikoina.


Tarja oli juuri tullut ulkoa raittiista talvi-ilmasta ja h‰nen
kasvoillaan ilakoi viel‰ hele‰, terve puna.

H‰n tunsikin itsens‰ nyt reippaammaksi ja sopusointuisemmaksi kuin
pitkiin aikoihin. Oli kuin olisi kaikki se paha, ristiriitainen ja
rikkonainen, joka pari viimeist‰ vuotta oli runnellut h‰nen el‰m‰‰ns‰,
‰kki‰ kadonnut olemattomiin.

Tarja oli ‰sken kadulla tavannut entisen miehens‰ eik‰ t‰m‰ kohtaus
ollut aiheuttanut h‰nelle en‰‰ mink‰‰nlaista syd‰mentykytyst‰ tai
hermot‰rin‰‰ kuten aina ennen. He olivat vain kauniisti tervehtineet ja
hymyilleet toisilleen tyynesti ja yst‰v‰llisesti.

Siis olivat he vihdoinkin sis‰llisesti erossa! Siis oli vihdoinkin
rikki tuo salainen hermoverkoston yhteys, tuo tottumuksen ja pitk‰n
jokap‰iv‰isen seurustelun kautta heid‰n v‰lilleen kasvautunut
sidekudos, joka niin kauan oli ollut voimakkaampi heid‰n ulkonaista
eroaan uhaten tehd‰ tyhj‰ksi kaikki heid‰n j‰rkens‰ ja tahtonsa
tahalliset ponnistelut!

Nyt oli vihdoin kaikki niinkuin ollakin piti.

T‰m‰ tunne t‰ytti Tarjan mielen sanomattomalla riemastuksella. H‰nen
s‰‰lim‰tˆn, sitke‰ tarmonsa oli sittenkin ollut kovaa kohtaloa kovempi,
se oli voittanut menneisyyden, pakottanut pirstoutuneen el‰m‰n j‰lleen
ehj‰ksi. Vapaana, kokonaisena, komeana, lujempana kuin koskaan, saattoi
h‰n nyt liitty‰ siihen mieheen, jonka vuoksi h‰n t‰m‰n kaiken oli
tehnyt.

Tarja istuutui odottamaan Jukkaa. T‰m‰n piti pian tulla. H‰n veti
esille vanhan koru-ompeluksen, joka h‰nen hermojensa pitk‰llisen
kiihtymistilan vuoksi oli saanut olla vuosikausia koskematta. Ja h‰n
alkoi ommella hitaasti, huvikseen, haaveillen melkein kuin nuoret
tytˆt, pist‰en silloin t‰llˆin pisteen ja j‰‰den j‰lleen unelmoimaan
hymyillen omille mielikuvilleen. H‰nen rinnassaan oli suloinen rauha
eik‰ sent‰‰n tyhjyytt‰. Se oli t‰ynn‰ lepoa ja h‰m‰r‰‰, onnellisen
rakkauden odottavaa, hiljaista kaihomielt‰.

H‰n rakasti todellakin Jukkaa hyvin suuresti. Ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰
enemm‰n. Eik‰ h‰n hetke‰k‰‰n koskaan ollut katunut avio-eroaan
entisest‰ miehest‰‰n. Ja sent‰‰n se oli alussa tuntunut kovin
raskaalta. Se oli t‰ytynyt tehd‰ enemm‰n p‰‰n kuin syd‰men voimalla.
Sill‰ Tarja oli vakuutettu siit‰, ett‰ ero heille kummallekin oli
parempi, ei siksi, ett‰ heid‰n keskin‰inen hellyytens‰ jollakin tavoin
olisi vioittunut, pikemmin p‰invastaisista syist‰. Heid‰n luonteensa,
heid‰n aatemaailmansa olivat siin‰ m‰‰rin erilaiset, ett‰ ne suorastaan
h‰vittiv‰t toisiaan. Ja siit‰ huolimatta he olivat jollakin
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla sidotut toisiinsa kuin omaan turmioonsa. He
olivat sairaita toisistaan ja jonkinlainen hentomielinen pehmeys teki
heille kummallekin kaiken leikkauksen ajatuksenkin kauhistavaksi. Ja
kuitenkin se oli ainoa tapa parantaa, ja Tarja tunsi, ett‰ joll'ei h‰n
tekisi t‰t‰ r‰ike‰‰ pelastus-tyˆt‰, ei sit‰ tekisi kukaan. Ainoastaan
t‰h‰n rakkauden-ajatukseen vedoten h‰n oli jaksanut sen tehd‰ ja h‰nen
oli t‰t‰ tehdess‰‰n koko ajan t‰ytynyt vakuuttaa itselleen, ett‰ h‰n
teki hyv‰‰ tehdess‰‰n pahaa.

Tukahduttaen nyyhkytt‰v‰n tunteensa, jota h‰n nimitti
liikatunteellisuudeksi, oli h‰n sitten johdonmukaisesti k‰ytt‰nyt
kaiken tahdonvoimansa katkoakseen n‰m‰ ep‰terveet siteet.

Jukka oli h‰nelle alun pit‰en merkinnyt aatteellisuuden, yksilˆllisen
vapautumisen ja terveemm‰n maailmankatsomuksen voittoa. T‰lt‰ pohjalta
h‰n juuri oli yhtynyt Jukkaan ja Jukka puolestaan tukenut Tarjan
irtautumustaistelua. T‰lt‰ pohjalta myˆs rakastunut, jos sellaista
saattoi sanoa rakastumiseksi. Se oli ollut ‰lyllist‰ l‰hestymist‰, ei
vaistomaista; tahallista, itsetietoista, koko olemuksen hyv‰ksym‰‰
liittoutumista toiseen ihmiseen, juuri sellaista, joksi Tarja aina
parhaissa unelmissaan oli kuvitellut oikean rakkauden, sen, jonka
saattoi tunnustaa koko maailmalle ihmisyyden ihannetta loukkaamatta.

Mutta tuo arka, n‰kym‰tˆn kudos, jonka entinen el‰m‰ oli punonut, oli
pitk‰-aikaisempi ja tuskallisempi rikkoa, kuin mit‰ Tarja alussa oli
luullutkaan. Se tarrautui, sotkeutui kaikkeen, mit‰ h‰n ajatteli tai
teki. Se kalvoi ja kahlitsi h‰nen sisint‰‰n. Ja sai aikaan paljon
raskaita mielialoja myˆs Tarjan ja Jukan v‰lille. Ja t‰m‰ juuri oli
Tarjalle tuskallisinta. H‰n ponnisti kaikkensa torjuakseen pois tuon
entisyyden varjon. H‰n selitti ja tilitti itsens‰ rehellisesti
pikkuseikkoja myˆten siten v‰ltt‰‰kseen ainakin v‰‰rin-ymm‰rryksi‰.
Mutta h‰n tiesi kyll‰, ett‰ n‰m‰ ripit eiv‰t olleet Jukalle mieluisia,
niin kauan kuin tuon toisen v‰kivaltainen kuva niist‰ sukeltautui
esiin.

Nyt vasta se oli v‰istynyt, nyt vasta...

Ovikello hel‰hti.

Ei koskaan ollut Tarja niin kevein askelin viel‰ rient‰nyt Jukkaa
vastaan. H‰n oli onnellinen. Onnellinen siit‰ ett‰ h‰n t‰ydell‰
antaumuksella saattoi rakastaa miest‰, jonka h‰n tunnusti koko
olemuksellaan. Ei en‰‰ vain p‰‰ll‰‰n, vaan myˆs syd‰mell‰‰n,
vaistollaan, aisteillaan. Kaikki se salainen hermo-el‰m‰, joka
aikoinaan oli ollut niin sitke‰n vastahakoinen vaihtumaan, oli
v‰hitellen sekin siirtynyt Jukkaan, juurtunut ja tottunut t‰h‰n uuteen
elimistˆˆn. N‰in voimakasta ja kaikinpuolista kiintymyst‰ ei Tarja
viel‰ milloinkaan ollut tuntenut.

-- Miten sin‰ olet kaunis t‰n‰‰n, sanoi Jukka ensi tervehdyksekseen.

Tarja punastui mielihyv‰st‰ niinkuin koulutyttˆ.

-- Minulla on niin hyv‰ olla. Ja tied‰tkˆ miksi?

-- Kauniin ilman vuoksi.

Tarja kiersi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja kuiskasi h‰nen korvaansa:

-- Ei, vaan siksi, ett‰ rakastan sinua niin ‰‰rettˆm‰sti, ainoastaan
sinua koko maailmassa, min‰ tied‰n sen nyt, tunnen sen nyt...

-- Nytkˆ vasta? virkahti Jukka puolittain leikillisesti, puolittain
surullisesti.

Tarja veti Jukan viereens‰ sohvalle.

-- Olenhan sen aina tiennyt, tuntenut koko ajan! Mutta en niin ehyesti
kuin nyt. Olin sairas entisyydest‰ni. Nyt vasta olen terve ja valmis
seuraamaan sinua vaikka maailman ‰‰riin asti!

Jukka tuijotti eteens‰ synk‰sti.

-- Miten onnellinen olisin ollut, jos olisin kuullut nuo sanat
aikaisemmin, oikeaan aikaan, puhui h‰n kuin itsekseen. Silloin, jolloin
min‰ olin valmis seuraamaan sinua vaikka maailman ‰‰riin. Muistatko!
Sin‰ et uskaltanut silloin. Et rakastanut niin paljon kuin min‰...

-- Rakastinhan, miksi et usko! Sanoinhan sinulle aina: ole
k‰rsiv‰llinen, se menee ohitse, min‰ paranen kyll‰... Mutta se vaati
aikansa...

-- Liian kauan aikaa.

-- Mutta mink‰ min‰ mahdoin sille, ett‰ elimistˆni toimi niin hitaasti.
Eih‰n se ollut minun syyni. Jokaisella taudilla on oma kulkunsa. Enk‰
min‰ voinut teeskennell‰ olevani el‰m‰n-iloinen ja luja, silloin kun
olin viel‰ toipuvan kirjoissa, hauras ja heikko. ƒl‰ siit‰ en‰‰ soimaa
minua! Sellaistahan voi sattua itse kullekin. Ja jos kehitykseni k‰ykin
hitaasti, niin sit‰ vankempaa j‰lke‰ siit‰ tulee. Tautini ei koskaan
uusi, sieluni ei ota taka-askelta, siit‰ voit olla varma. Ja siit‰h‰n
sinun oikeastaan pit‰isi iloita. Minun rakkauteni on luotettavampi kuin
kenenk‰‰n. Se on k‰rsinyt itsens‰ lujaksi.

-- Rakkautesi keneen?

-- Sinuun tietysti.

-- Tekosi eiv‰t vain pid‰ yht‰ sanojesi kanssa. Eih‰n siit‰ ole
niink‰‰n pitki‰ aikoja, kun viel‰ kerroit nyyhkytt‰neesi entisen
miehesi syliss‰...

Jukka sanoi t‰m‰n kovasti ja katkerasti.

-- Voi Jukka!

Tarjan ‰‰ness‰ soi hell‰, nuhteleva rukous.

-- Miksi et tahdo ymm‰rt‰‰ minua! h‰n hetken per‰st‰ jatkoi. Olenhan
selitt‰nyt kaiken. Senkin, mist‰ se johtui. Enh‰n ollut tavannut h‰nt‰
vuoteen. Ja kuitenkin olin tuon vuoden kuluessa k‰rsinyt niin
‰‰rettˆm‰sti sen aivojeni pohjassa asuvan sumukuvan vuoksi, joka kantoi
h‰nen piirteit‰‰n. Eih‰n se ollut h‰nen syyns‰ eik‰ minun syyni. Meill‰
oli sent‰‰n yhteinen el‰m‰ takanamme. Tahdoin unohtaa h‰net, en voinut.
Ja sitten kun tuo kaiken tuskan tuottaja, tuo viaton syy, tuo
onnettomien mielikuvien esine ‰kki‰ aineellisena oliona ilmestyi
eteeni, oli luonnollista, ett‰ h‰neen kohdistettu s‰hkˆ aivoistani
purkautui ulos. P‰‰sin sen painosta siten vapaaksi. Siin‰ oli kaikkea,
kuolevaa mielenkiintoa, rakkauden viimeist‰ vihaa, joka syytti, suri,
s‰‰li yht'aikaa. Se oli kaiken kestetyn k‰rsimyksen laukeamista
tyhj‰ksi. Nyt se on poissa.

-- Voi uudistua milloin tahansa.

-- Ei milloinkaan. Tunsin sen heti. Ja olen todennut sen itsess‰ni
per‰st‰p‰in.

-- Olet siis viel‰ kokeillut t‰m‰n tapetun mielenkiintosi esineen
kanssa!

-- Jukka!

Tarjan ‰‰ni v‰r‰hti tuskallisesti.

-- Jukka! Miksi et usko minuun? Min‰ vannon, olen aivan vapaa h‰nest‰,
vailla mink‰‰nlaisia kosketuskohtia. Sin‰ olet minun ainoani.

-- Nyt vasta...

-- Koeta, armaani, unohtaa katkeruutesi. Unohdamme kaiken sen kovan ja
pahan ja vaikean, mik‰ on takanamme. Alotamme uuden, ehe‰n el‰m‰n.
Eih‰n viel‰ ole liian myˆh‰ist‰. Maailma on viel‰, ja maailman ‰‰ret,
joille kerran minua lupasit seurata. Nyt uskallan.

-- Min‰ en uskalla en‰‰?

-- Etkˆ rakasta minua sitten en‰‰?

-- Rakastan kyll‰, mutta en en‰‰ samalla lailla kun silloin kerran,
jolloin molemmat erosimme, s‰rimme kotimme, silloin, jolloin meill‰ ei
ollut muuta tukea eik‰ oikeutusta kuin se, mink‰ itse jaksoimme
itsellemme antaa; rakkautemme ja uskomme korkeampaan ihmisyyteen.
Silloin olin min‰ ainakin niin ehj‰ ja kaunis kuin saatoin olla. En
rakastanut ket‰‰n muuta kuin sinua. S‰rin riemulla...

-- Min‰ en koskaan voi s‰rke‰ riemulla, se koskee...

-- Ja kun n‰in ett‰ sin‰kin uskalsit ja jaksoit tehd‰ saman, vaikka
olit nainen, olin mielest‰ni unelmieni huipulla. En n‰hnyt mit‰‰n sinua
ihanampaa. Sen vain, ett‰ sin‰ l‰pi maailman soiman, yli s‰rjettyjen
kotien, halki kuoleman, tulit minun luokseni ja ett‰ me kaksi yhdess‰
sitten l‰hdimme astumaan kohti uusia, muille tuntemattomia korkeuden
kukkuloita. Se oli el‰m‰ni suurin hetki. Min‰ riemuitsin. Ja luulin,
ett‰ sin‰kin teit samoin. Ja petyin... Sin‰ surit, itkit, elit
masennuksissa, aallon laaksossa, silloin kun min‰ olin harjalla. Min‰
rakastin vain sinua, sin‰ sit‰ toista. Siin‰ oli ero. Ja se oli minulle
‰‰retˆn pettymys. Olin silloin herkimmill‰ni. Silloin sulkeuduin, en
voinut olla sinulle avomielinen en‰‰... En voinut antaa anteeksi sit‰,
etten voinut tehd‰ sinua onnelliseksi.

-- Etkˆ voi ymm‰rt‰‰, min‰ olin silloin sairas... ‰‰nn‰hti Tarja
surullisesti.

-- Ja min‰ sairastuin silloin. Hengenvaarallisesti sit‰paitsi. En olisi
koskaan siit‰ omin voimin suoriutunut.

-- Kenen voimalla siis?

Tarja tuli kasvoiltaan valkeaksi.

-- Hyvien ihmisten, niinkuin aina sairaat. Kuka vain tahtoi minua
lohduttaa oli silloin kuin henkeni pelastaja.

Tarja j‰ykistyi.

-- Ja sellaisia tuli?

-- Jumalan kiitos, maailmassa on viel‰ sellaisiakin.

-- Maailma on t‰ynn‰ hyvi‰ ihmisi‰!

-- Kaikki ovat minulle parempia kuin sin‰.

-- Sinun t‰htesi juuri olen tehnyt itseni pahemmaksi kuin mit‰ olen.

-- Muut tekev‰t p‰invastoin, tahtovat n‰ytt‰‰ paremmilta kuin mit‰
ovat! Tied‰n sen kyll‰, mutta kun on kerran kadottanut ehdottomuuden
unelmansa, tyytyy mihin tahansa, kallistaa p‰‰ns‰ kenen syliin tahansa.
Sit‰ juuri en koskaan voi antaa sinulle anteeksi, ett‰ s‰rjit minussa
ehdottomuuden unelman.

-- Enk‰ min‰ sinulle sit‰, ett‰ vaikeina hetkin‰si hait lohtua muualta,
etk‰ minun luotani. Min‰kin kerroin sielunh‰t‰ni sinulle. Mutta en
saanut sinulta ymm‰rt‰myst‰.

-- Luuletko siis, ett‰ oli niin hauskaa n‰hd‰ ainaista ep‰toivoasi.
Tuotin sinulle pelkk‰‰ murhetta. Rakkauden olemus on onni, ilo. N‰in,
ettet rakastanut minua.

-- Niin, sin‰ mittaat rakkauden suuruuden riemun mukaan, min‰ tuskan.
Olemme niin erilaiset. Luuletko, ett‰ olisin muuten jaksanut k‰rsi‰
niin paljon, ellen olisi sinua rakastanut!

-- Ja luuletko, ett‰ min‰ koskaan olisin heitt‰ytynyt muiden armoille,
ellen olisi ollut niin syv‰sti ep‰toivoinen!

-- Jos olisit rakastanut minua, et olisi voinut sit‰ tehd‰. Mutta et
rakastanut, et rakasta, et ole koskaan rakastanutkaan!

-- Rakastan viel‰kin, mutta en usko sinuun en‰‰. En voi tuntea sinua
l‰heiseksi, omaiseksi. Sen pettymyksen j‰lkeen.

-- Onko sinulla sitten kenties joku l‰heisempi?

-- Kenties...

-- Etk‰ ole sanonut mit‰‰n. Olet pett‰nyt minua siis!

-- Sin‰ petit ensin. Silloin sulkeuduin, vieraannuin.

-- Ja min‰ olen tehnyt kaikkeni l‰hesty‰kseni sinua. Polkenut
jalkoihini kaikki sis‰lliset sielunliikkeeni, uhmannut maailman
tuomiota, murskannut onneni...

-- Sinun ei olisi pit‰nyt tehd‰ sit‰...

-- En olisi koskaan tehnyt sit‰, jos olisin tiennyt, ett‰ rakkautesi
olisi noin lˆyh‰‰, v‰h‰n kest‰v‰‰, heikkoa. En olisi silloin koskaan
j‰tt‰nyt miest‰ni...

-- Sinun ei olisi pit‰nytk‰‰n tehd‰ sit‰, koska kerran rakastit h‰nt‰.

-- Olen tappanut sen rakkauden sinun t‰htesi...

-- Se oli vahinko!

-- Oli. Sill‰ nyt minulla ei ole mit‰‰n, ei mit‰‰n. Kaikki on ollut
turhaa, kun et rakastakaan minua!

-- Silloin kun min‰ sinusta tein saman huomion, silloin tuli tuska
minunkin ylitseni. Toistenkin tuska. Siihen asti tein riemulla vaikka
julmurin tekoja, er‰‰n korkeamman el‰m‰n arvon t‰hden. Vaikkakin se
koski. Tyhj‰n t‰hden! Et rakastanutkaan minua!

-- Rakastan sinua enemm‰n kuin ket‰‰n maailmassa.

-- Mutta silloin!

-- Tarvitsin aikaa.

-- Min‰ en voinut odottaa.

-- Jos olisit oikein rakastanut, olisit voinut odottaa, olisit
ymm‰rt‰nyt minut, olisit uskonut minuun... Nyt on kaikki onni s‰rkynyt.

-- Ja kaikki ollut turhaa.

-- Kaikki!

-- Voi meit‰!

-- Miten olemme erilaiset! Mutta emmekˆ viel‰ voisi yhty‰? Rakastan
sinua enemm‰n kuin ket‰‰n maailmassa.

-- Mutta jotakin on mennyt rikki. Ei ole ehjyytt‰ en‰‰. Olen jo kerran
ollut onnettomassa avioliitossa. En tahdo en‰‰.

-- Ja min‰ tahtoisin, en pelk‰‰ edes onnettomuutta. Miten me olemme
erilaiset!

-- Mies ja nainen eiv‰t koskaan rakasta yht'aikaa, aina eri aikoina!

-- Aina onnettomasti siis! Voi meit‰! Tarja painoi p‰‰ns‰ Jukan rintaa
vasten. T‰m‰ katsoi pois hivellen kaukaisesti ja surullisesti Tarjan
k‰tt‰.

Heit‰ palelsi.

Kivettynein katsein he j‰iv‰t tuijottamaan eteens‰, tunteettomina,
tuskansa turtamina, voimatta itke‰ tai nauraa, jaksamatta lohduttaa tai
lohduttautua, l‰heisin‰, kaukaisina...




H‰vitt‰v‰‰ voimaa.


Tohtori Orismala keskeytti tyˆns‰ ja katsahti Sinikkaan.

Sinikka istui p‰‰ kumarruksissa viereisen pˆyd‰n ‰‰ress‰
paperiliuskoihinsa syventyneen‰.

Orismala myh‰hti jonkinlaisesta sis‰llisest‰ mielihyv‰st‰. H‰n ei
itsek‰‰n oikein tiennyt miksi. Oli niin mukava olla. Tyˆ edistyi hyvin.
Ja Sinikka oli tuossa vierell‰, Sinikka, h‰nen paras yst‰v‰ns‰ ja
monivuotinen tyˆtoverinsa, jonka seuraan h‰n ei milloinkaan voinut
kyll‰sty‰.

Orismala silm‰ili h‰nt‰ huvitetusti. Koko Sinikan olemuksessa, h‰nen
viisaassa ja samalla ep‰m‰‰r‰isess‰ katseessaan, h‰nen oikullisesti
kaartuvissa kulmakarvoissaan, h‰nen herk‰sti v‰r‰hteleviss‰ huulissaan
ja itsepintaisessa pikku leuassaan oli jotakin, joka aina vaikutti
Orismalaan suloisen ‰rsytt‰v‰sti ja kuitenkin viihdytt‰v‰sti yht'aikaa.

-- Sinikka, virkkoi Orismala hyv‰ntuulisesti pilaillen, tied‰tkˆ mit‰
olen p‰‰tt‰nyt?

-- En.

-- Min‰ olen p‰‰tt‰nyt naida sinut.

Sinikka naurahti.

-- Niin, naura sin‰ vain, mutta se on aivan totta. Olen kyll‰stynyt
kyselem‰‰n mielipidett‰si siin‰ asiassa. Ei sinulla ole mit‰‰n omaa
tahtoa. Olet liian naisellinen p‰‰tt‰‰ksesi mit‰‰n. Min‰ siis p‰‰t‰n.
Otan sinut yksinkertaisesti, ja sill‰ hyv‰!

-- Mutta ent‰p‰ en tule...

-- Tietysti sin‰ ensin v‰h‰n pyristelet, v‰it‰t vastaan tapasi
mukaisesti. Mutta ei se mit‰‰n tee. Sekin kuuluu noihin sinun
naisellisiin oikkuihisi, jotka vain somistavat sinua. En pelk‰‰ niit‰
laisinkaan en‰‰ nyt, kun vihdoinkin olen p‰‰ssyt selville sinun
luonteesi oikeasta laadusta. Pikku seikoissa voit pit‰‰ oman p‰‰si
kuinka paljon tahdot, mutta t‰rke‰mmiss‰ kysymyksiss‰ t‰ytyy minulla
olla p‰‰tˆsvalta. Ja t‰m‰ avioliitto-kysymys on hyvin t‰rke‰ ja
sit‰paitsi kiireellinen. Talvi tulee. Ja me olemme kotimaassa j‰lleen.
Muista se! Ne vuodet, jotka olemme viett‰neet etel‰ss‰, ovat kyll‰
menneet muutenkin. T‰‰ll‰ on vaikeampaa. Tosin olemmekin jo oikeastaan
vakiinnuttaneet suhteemme. Yhteiskunta on jo aikoja sitten parittanut
meid‰t mielikuvituksessaan ja antanut meille siunauksensa. Kaikki
pit‰v‰t sit‰ vallan luonnollisena, niinkuin se onkin. Meill‰ on sama
tyˆ-ala, yhteisi‰ tˆit‰kin, me viihdymme hyvin yksiss‰, keskustelemme
helposti kaiken maailman asioista, olemme tottuneet toisiimme...
Sinikka n‰ytti miettiv‰iselt‰.

-- Tuo on kyll‰ kaikki totta, mutta...

-- Mit‰ mutta? Mist‰ luulet saavasi mukavammankaan miehen? Ja
tarvitsethan sin‰kin oikean kodin... Samoin min‰...

-- Mutta eiv‰tkˆ sinun...

Sinikka katkaisi lauseensa.

-- Mit‰?

Sinikka viivytteli.

-- Sinulla on kaksi lasta... Etkˆ heid‰n kanssaan voisi perustaa kotia?
Olisihan se koti sellainenkin...

-- He ovat viel‰ pieni‰. He saavat muualta nyt parempaa hoitoa. No
niin, kenties joskus, sitten kun he ovat j‰rki-ij‰ss‰... Minunkin
luonani... miks'ei... Nyt ne eiv‰t ainakaan viel‰ merkitse mit‰‰n
minulle...

Ainoastaan minulle, ajatteli Sinikka, mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n.

H‰nen mielikuvansa lensiv‰t. Tuo mies, kuinka uskalsi h‰n tarjota
itse‰‰n, kun muilla jo oli suurempi omistusoikeus h‰neen! H‰nt‰ ei
voinut saada kokonaan. Ja sit‰ ei Sinikka voisi kuitenkaan koskaan
unohtaa. Ei olla ehj‰ myˆsk‰‰n. Jos jompikumpi heist‰ edes kuolisi
pian, ennenkuin nuo lapset tulevat... Jos sen tiet‰isi varmaan...
Silloin voisi ehk‰ yritt‰‰... Mutta jos heill‰ onkin pitk‰ el‰m‰
edess‰‰n ja sitten tulee vieraat lapset, tulee entinen vaimo, tulee
t‰ytekuvioita kaikenlaisia ja ristiriitaa, kilpailua omistuksesta,
katkeruutta, orpoutta, onnettomuutta jokaiselle...

-- Ja sit‰paitsi ei lapsi ole samaa kuin vaimo, nainen, jatkoi
Orismala. T‰ytyyh‰n minulla olla joku sellainenkin. Tosin minulla
nyttemmin jo on verrattain pienet vaatimukset siin‰ suhteessa...

-- Minulla on hyvin suuret.

-- Lupaan olla aivan uskollinenkin.

-- En min‰ sit‰ ajatellut...

-- Mit‰ sitten?

-- Min‰kin tahtoisin lapsen...

Orismala rupesi nauramaan. Mit‰ hullutusta! Kuka hyv‰ns‰ muu on siihen
sopivampi kuin sin‰, sin‰, joka osaat tehd‰ muutakin...

-- Mutta min‰ tahtoisin...

-- No, jos se nyt on niin tuiki v‰ltt‰m‰tˆnt‰, niin koetan olla sinulle
siin‰ asiassa avulias parhaani mukaan, pilaili Orismala.

-- En min‰ sinua...

-- Jonkun muun siis. Se ei k‰y laatuun. Sit‰ et voi toki vaatia
minulta. Ei mik‰‰n mies maailmassa suostuisi menem‰‰n avioliittoon
naisen kanssa, joka ehdoin tahtoin p‰‰tt‰‰ tehd‰ lapsen toiselle...

-- Mutta sinullakin on lapsia toisen kanssa! Enk‰ sit‰paitsi vaadikaan
sinulta mit‰‰n. Enh‰n min‰ ole pyrkinyt avioliittoon kanssasi! En edes
voi. Minulla ei milloinkaan ole ollut mink‰‰nlaista antautumisen
tunnetta sinun suhteesi. Sin‰ olet niin rajallinen, niin yksilˆllinen,
niin kokonaan eri ihminen. Ja silloin min‰kin olen sellainen. En voi
sulaa, hukkua, unohtaa itse‰ni, koko maailmaa, niinkuin mielest‰ni
pit‰isi rakkaudessa.

-- Sin‰kin, Sinikka, olet oikeastaan hyvin kylm‰ luonne. ƒrsyt‰t, et
tyydyt‰. Jos min‰kin siis pelkk‰‰ erotiikkaa avioliitossa silm‰ll‰
pit‰isin, etsisin sit‰ varmasti muualta. Olenhan aikoinani saanut kyll‰
sit‰kin...

-- Min‰ en milloinkaan. Sent‰hden min‰kin...

-- Vakuutan sinulle, ei se ole koko maailma. Ei se riit‰. T‰ytyy olla
muuta yhteist‰ inhimillist‰ p‰‰-omaa. Sill‰ vasta voi el‰‰ ja perustaa
el‰m‰‰. Ja ole varma siit‰, ett‰ harvoilla on viiden vuoden
yhdess‰-olon j‰lkeen niin paljon tallella henkist‰ p‰‰omaa kuin
meill‰...

-- Mutta minusta tuntuu, ett‰ avioliittoon menness‰ kuitenkin on
otettava huomioon erotiikka.

-- Se kuluu aina pois, ennemmin tai myˆhemmin. Jos sit‰ aiot ajaa
takaa, saat lakkaamatta erota ja yhty‰, vaihtaa miehi‰... Sen mukaan ei
voi toimia. Se on h‰vitt‰v‰‰ voimaa. Ja on oikein, ett‰ yhteiskunta
tuomitsee ne, jotka sen vaiston pyˆrremyrskyss‰ kiit‰v‰t.

Sinikka katseli surumielisesti eteens‰.

-- N‰in min‰kin usein ajattelen ja silloin on minusta aina niin
luonnollista, ett‰ me olemme yhdess‰, ett‰ avioliitto sinun kanssasi on
minulle ainoa oikea ja mahdollinen. Mutta sitten taas tunnen, ett‰
minussa on toisia puolia, joille tekisin v‰‰ryytt‰, jotka sill‰
tappaisin. Ja min‰ en tahdo tehd‰ milleen puolelle itsess‰ni v‰‰ryytt‰.
Olen sellainen kuin olen. Ja sen vuoksi koetan juuri lakkaamatta
eritell‰ itse‰ni ollakseni selvill‰ siit‰, millainen oikeastaan olen ja
mit‰ minun pit‰isi tehd‰...

-- Siit‰ ei tule valmista, ei koskaan. Vaikka analysoisit kuinka hyvin
tahansa, niin se ei auta mit‰‰n. Voi analysoida ik‰ns‰. Jokainen uusi
p‰iv‰ on uutta el‰m‰‰, uusia kokemuksia, jokainen ilta tuo uuden
tilityksen, mutta tilinp‰‰tˆst‰ ei tule ennenkuin kuolemassa. Ja
silloin on el‰m‰ jo s‰rkynyt. Uskalla siis kerrankin n‰hd‰ suuresti ja
tehd‰ joku suuri synteesi! Ihmisen t‰ytyy, n‰et, aina alistaa. V‰hemm‰n
t‰rke‰ t‰rke‰mm‰lle. Saadakseen el‰m‰lleen eheyden ja pelastaakseen
el‰m‰ntyˆns‰. Jos et sit‰ voi, olet perikatoon tuomittu.

-- Lienen sitten tuomittu. En voi rikkoa itse‰ni vastaan.

-- Etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ v‰ltt‰ess‰si pieni‰ v‰‰ryyksi‰, teet juuri
suurimman, tuhoat itsesi, murennat lahjasi, tyˆsi. Keskit‰ voimasi
yhden ainoan keskipisteen ymp‰rille.

-- Siin‰p‰ se pulma juuri on. Min‰ en voi. Minulla on ik‰‰nkuin kaksi
polttopistett‰. Olen usein sen tuntenut. Apolloninen ja dionysinen,
rakentava ja repiv‰, rajallinen ja rajaton, yhteiskunnallinen ja
ep‰yhteiskunnallinen, yksilˆllinen ja yhteis-elimellinen, inhimillinen
ja ihmist‰ ‰‰rettˆm‰mpi. Ymm‰rr‰tkˆ yht‰‰n? Olen yht'aikaa tulivuori ja
tulivuoren kulttuuria-kukkiva pinta, hedelm‰llinen, hersyv‰, kauniita
temppeleit‰, linnoja, kaikkia j‰lkeen-j‰‰vi‰ inhimillisi‰
ilmestysmuotoja kantava kaunis maa ja samalla maan-alainen, ikuinen
tuli, joka kerran kaiken h‰vitt‰‰, joka kauan, sis‰llisesti, salaisesti
kumisee, mutta sitten ‰kkiarvaamatta purkautuu laavaksi ja
maailmannielev‰ksi tulimereksi... Sin‰ olet minun apolloninen puoleni,
minun ajallista, rajallista, rakentavaa min‰‰ni edustava... Toinen on
minulta kokonaan el‰m‰tt‰. Ja siksi sen k‰ytt‰m‰tˆn voima vallitsee
minua sis‰llisesti, pyrkii olevaisuuteen. Ja siksi en ole luotettava.
Se voi milloin tahansa purkautua...

-- Mutta sellainen h‰vitt‰v‰ voima on juuri painettava alas. Sit‰h‰n
tarkoittaa koko inhimillinen viljelys... Etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ jos ihmiset
yleens‰ antaisivat vallan kaikille vaarallisille vaistoilleen, menisi
koko el‰m‰n k‰yttˆvoima hukkaan, tyˆ lakkaisi, maailman meno
seisahtuisi...

Sinikka vaipui ajatuksiinsa.

-- Mutta eiv‰th‰n t‰hdetk‰‰n tipu taivaalta, h‰n puhui. Planeetit
kiert‰v‰t ij‰ti, ja sent‰‰n ne usein ovat samanlaisia kuin min‰:
niill‰kin on usein kaksi polttopistett‰. Min‰kin kierr‰n ellipsi‰. Ja
n‰en oman ratani merkityksi kaikkialla avaruudessa. Se ei siis ole
mik‰‰n luonnonvastainen periaate, ei tasoitettava eik‰ voitettava
ristiriita, ei edes voitettavissa oleva. Kun menen kyllin kauas toiseen
suuntaan, alkaa toinen puoli vet‰‰ p‰invastaiseen. Nyt minua vet‰‰ pois
sinusta, se on totta. En edes tied‰ miksi, en minne. Sellaiseen, jossa
voi hukkua ja hukuttaa. Rakkautta kuvittelen usein juuri sellaiseksi,
‰‰rettˆm‰ksi, rajattomaksi, kaikki-unohtavaksi, joka uhmaa el‰m‰‰ ja
kuolemaa, pyyhkii pois meist‰ kaiken sen pienen, joka palvelee ja
pelk‰‰ katoavaisuutta...

Orismala n‰ytti kiusaantuneelta.

-- Naisten tapaan viisastelet sin‰kin sekavasti. Sotket maat ja
taivaat, fysiikat ja metafysiikat er‰‰seen pieneen yksityis-asiaan,
joka aivan yksinkertaisesti, aivan k‰yt‰nnˆllisesti on ratkaistavissa
eik‰ laisinkaan kaipaa astronomian apua. Meill‰ on er‰s yhteinen
el‰m‰ntyˆ takanamme ja edess‰mme. Mutta sinua vet‰‰ pois minusta.
Tahdot h‰vitt‰‰, s‰rke‰! Etkˆ huomaa itse, kuinka hullua, amoraalista,
j‰rjetˆnt‰ sellainen puhe on! Etk‰ tied‰ edes itse mit‰ teet, mit‰
tahdot.

-- Tahdon rakastaa.

-- Tekem‰ll‰ tietysti suurimman rakkauden erehdyksen, mink‰ voit tehd‰.
Sill‰ me kaksi juuri kuulumme yhteen...

-- Kuka meist‰ on tehnyt rakkauden erehdyksi‰, sin‰ sin‰! linkosi
Sinikka suuttuneena.

-- Olen voinut tehd‰, mutta myˆnn‰nkin ne sellaisiksi. En tahdo tehd‰
niist‰ mit‰‰n ohjenuoraa itselleni, painan ne alas. Meid‰n suhteemme on
t‰rke‰mpi ja n‰kyv‰mpi kuin luuletkaan. Jos rikot sen, teet rakkauden
asialle todellakin sangen huonon palveluksen, oman aatteesi tuhoat.
Sin‰ juuri olisit voinut n‰ytt‰‰ maailmalle sen ihmeellisen asian, ett‰
vapaan rakkauden ei tarvitse olla samaa kuin ep‰siveellisyys ja
kevytmielinen vaihtelu eik‰ aina loppua onnettomuuteen ja eroon, ett‰
se voi olla kaunista, rakentavaa, kest‰v‰‰. Siihen asti kuin ei kukaan
n‰e t‰t‰ ihannetta toteutettuna, se on pelkk‰‰ sanoja, h‰v‰ist‰v‰‰,
tuomittavaa, tuhoavaa. Sin‰ olisit voinut toteuttaa sen, kantaa
radikaalisuuden lipun korkealla loppuun asti...

Sinikan sielussa l‰ik‰hti vastasyytˆs, joka l‰heni vihaa. H‰nen
silm‰ns‰ lˆiv‰t tulta: sin‰ puhut radikaalisuudesta, sin‰, jolla jo on
yhteiskunnallisella mukavuudella taltutettu intelligenssi, v‰lj‰ht‰nyt
vastus silmiss‰si, sin‰...!

Ja h‰n virkahti halveksivasti:

-- Sinulla mahtaa olla omituinen k‰sitys radikaalisuudesta. Eikˆ se
siis muuta olekaan kuin jatkuvaisuutta, kest‰v‰isyytt‰! Se muistuttaa
ihmeellisesti vanhoillisuuden periaatteita! Kerran uskalsit sin‰kin
s‰rke‰, et uskalla en‰‰.

-- Ei ole varaa s‰rke‰ kuin kerran el‰m‰ss‰‰n. T‰ytyy myˆs rakentaa
sijalle...

-- Min‰ en ole s‰rkenyt viel‰ mit‰‰n, mutta minulla on varaa s‰rke‰,
jos tarvitaan, sill‰ en tahdo s‰rke‰ itse‰ni, rikkoa omaa olemustani...

-- Olet rikkonainen syntym‰st‰si asti, hym‰hti Orismala. Ja seh‰n ei
ole sinun syysi, Sinikka parka. Mutta jos noin kiell‰t paremman itsesi,
surettaa se minua syv‰sti. Ja sit‰ tulevat suremaan kaikki meid‰n
yhteiset yst‰v‰mme, jotka t‰h‰n asti ovat katsoneet sinuun ylˆs ja
kunnioittaneet sinua kuin jotakin korkeampaa olentoa.

-- Ne, jotka eiv‰t anna tunnustusta olemukselleni, eiv‰t ole minun
yst‰vi‰ni. Ja meill‰ ei koskaan ole ollut mit‰‰n yhteisi‰ yst‰vi‰! He
eiv‰t koskaan ole katsoneet ylˆs minuun, vaan sinuun. He tulevat
seuraan sinun vuoksesi, kysym‰tt‰ ollenkaan minun suostumustani,
huolimatta, ett‰ min‰ olen mukana, aivan kuin min‰ olisin sinun
sielutonta omaisuuttasi, koira, personaton esine, huonekalu, mik‰
hyv‰ns‰! Heid‰n kunnioittamisensa loukkaa minua, heid‰n imartelunsa
inhoittaa minua, sill‰ se on minulle vain sik‰li kuin min‰ olen sinun
t‰ytekuviosi. Sellaista en huoli. Tahdon oman ihmis-arvoni ja miehest‰
riippumattoman arvioimisen! En tahdo jakaa sellaista kurjaa kunniaa
kanssasi!

Sinikka oli kiivastunut. Orismala ‰rtyi myˆs.

-- Pid‰t todellakin hyvin v‰h‰n minusta, kun et edes kunniaa jaksa
jakaa kanssani.

-- En. Avioliitto v‰lill‰mme on vallan mahdoton!

-- Tyydy edes solvaamaan minua, ‰l‰ solvaa yst‰vi‰ni.

-- He solvaavat myˆs minua. Milloin minun yksityiset yst‰v‰ni ovat
tulleet h‰iritsem‰‰n sinua!

-- Pyyd‰n todellakin p‰‰st‰ siit‰ kunniasta.

-- Vain siksi, ett‰ olen nainen! Tahtomattasi sin‰kin aina loukkaat
minua.

-- Saat sin‰ minun puolestani olla nainen, kuinka paljon tahdot. Ja jos
se yksin sinulle riitt‰‰ el‰m‰nteht‰v‰ksi... No niin... Siin‰ ei
minulla sitten ole mit‰‰n tekemist‰.

-- Minun t‰ytyy saada olla sellainen kuin olen. Ja juuri jotakin
muutakin kuin nainen, itsen‰inen ihminen! Mutta sit‰ sin‰ et ymm‰rr‰.

-- Sin‰h‰n olet pahempi kuin suffragetit! Jos on noin hirve‰n itsek‰s
ja t‰ynn‰ itse‰‰n, silloin on todellakin parasta olla aivan yksin.

Orismala kulki kiihoittuneena ja kiivastuneena edestakaisin kauan
aikaa.

Sinikka istui liikkumattomana ja loukkaantuneena.

Vihdoin Orismala pys‰htyi Sinikan eteen.

-- Sinikka, sanoi h‰n muuttuneella, hiljaisella ‰‰nell‰. Huomaatko,
ett‰ taas olemme riidelleet vallan hirve‰sti? Seh‰n on typer‰‰. Taas
olet houkutellut minut, vanhan miehen, v‰ittelem‰‰n tyhj‰st‰. Sinun
kanssasi voi riidell‰ vaikka ik‰ns‰, ilman ett‰ asia k‰y yht‰‰n
selvemm‰ksi. Ja kuinka monesti olenkaan jo vannonut itselleni, etten
en‰‰ ryhdy sinun kanssasi sanasotasille. Mutta sin‰ osaat aina niin
taitavasti ‰rsytt‰‰ minua... Hullu se on, joka naisen kanssa rupeaa
v‰ittelem‰‰n.

Sinikka istui yh‰ nyrpe‰n‰.

-- Sinun pit‰isikin oikeastaan vain v‰itell‰ akatemiassa, h‰n murahti,
mutta voimatta olla vet‰m‰tt‰ suutaan hymyyn.

-- Ja sinun vaieta seurakunnassa, naurahti Orismala.

-- Mutta kun minulla on omat mielipiteeni...

-- Saat pit‰‰ ne omana tietonasi, min‰ en tahdo kuulla niit‰.

He leksottelivat, nyt jo puolittain leikillisin‰ puolittain noloina.

-- Tai joskus, lis‰si Orismala, kun olen oikein v‰synyt ja tarvitsen
pienen hermokylvyn, tilaan sinulta yhden annoksen v‰‰ri‰ mielipiteit‰
ja ep‰johdonmukaisuutta.

Sinikka nauroi vastahakoisesti.

-- Jos olisi jotakin asiapohjaa edes, jatkoi Orismala puhettaan, mutta
tuollaista tuulimyllyj‰ vastaan taistelemista. Ja sin‰ riehut vallan
kuin aikoisit vet‰‰ alas koko ilmankannen tai karata tai tehd‰
itsemurhan jonkun romantisen rakastajan kanssa... Jos sinulla edes
olisi...

-- Kun ei ole...

-- Ja siksi kunnes sellainen dionysolainen, kaikki-hukuttava
ihme-olento tulee, saat yksinkertaisesti luvan tyyty‰ minuun...

-- Jos kelpaan sellaisena kuin olen.

-- Saat luvan olla sellainen, ett‰ kelpaat.

-- Jos en voi...

-- ƒl‰ riitele nyt taas. Tai pit‰‰kˆ minun v‰kisin sulkea suusi!

Orismala otti Sinikan p‰‰n k‰siens‰ v‰liin sulkien h‰nen suunsa rajulla
suudelmalla, joka oli enemm‰n v‰kivaltaa kuin hyv‰ily‰.

He katsoivat toisiaan vaieten silmiin.

-- Olet suloisempi kuin koskaan. Ihme ja kumma, paha sisu ei sinua
ollenkaan rumenna, siin‰kin olet oikea nainen. Minun t‰ytyy sekin siis
siet‰‰ kauneutesi vuoksi...

Sinikan teki mieli vastata, mutta h‰nest‰ oli suuri helpoitus, ett‰
t‰m‰ kiista j‰lleen j‰i leikittelyn kirjoihin niinkuin monesti
ennenkin, eik‰ h‰n senvuoksi sanonut mit‰‰n.

Mutta h‰n tunsi selv‰sti, ettei t‰m‰ vihamielisten mielikuvien heittely
sittenk‰‰n h‰nelle itselleen ollut pelkk‰‰ leikittely‰, ett‰ siell‰
jossakin sielun pohjalla, kaiken alla, kuului koko ajan sis‰llisen
tulen kumea, kapinallinen, uhkaava jyrin‰, joka ennusti vaaraa ja
vallankumousta.




Lohduttajat.


Lyyli ja Inko istuivat p‰iv‰llist‰ syˆm‰ss‰ ilomielisesti tarinoiden.

Lyylin nelivuotias tyt‰r istui heid‰n v‰liss‰‰n, Lyylin palvelijatar
kulki edestakaisin siev‰sti ja ‰‰nettˆm‰sti tarjoillen ja yleiskuva
vaikutti t‰ydelliselt‰ perhe-idyllilt‰.

-- Katso nyt, Lyyli, t‰llaista se sitten tulisi olemaan, n‰in mukavaa
aina, sanoi Inko. Ota minut luoksesi asumaan. Min‰ tekisin tyˆt‰
jossakin viereisess‰ huoneessa, sin‰ tekisit omiasi ja v‰lill‰ aina
tapaisimme, vaihtaisimme jonkun sanan ja iltaisin juttuaisimme
teepˆyd‰n ‰‰ress‰, tai lukisimme tai soittaisimme. Eikˆ sellainen olisi
hauskaa? S‰‰st‰isimme sit‰paitsi siten aikaa ja rahaa ja tyˆvoimaa
kumpainenkin.

-- Niin, minun ei silloin tarvitsisi sinua aina niin hirve‰sti
odottaa...

-- Mutta tulenhan sent‰‰n hyvin s‰‰nnˆllisesti sovitulla ajalla,
t‰ytyyh‰n sinun myˆnt‰‰ se.

-- Tulet kyll‰, mutta min‰ odotan sent‰‰n. Olen niin hullu. Alan jo
odottaa pari tuntia ennenkuin tulet, enk‰ sill‰ aikaa voi tehd‰ en‰‰
mit‰‰n, muuta kuin odottaa. Siihen minun aikani menee, nauroi Lyyli.

-- Ja ent‰ minun aikani sitten! Enh‰n voi tulla sinun luoksesi kuin
jonkun vieraan ruokarouvan luo. J‰‰n puhelemaan, en raski erota. Olen
t‰‰ll‰ myˆh‰‰n iltaan asti. Ja silloin on viel‰ kolkompaa menn‰ ulos
kylm‰‰n ja pime‰‰n yˆhˆn kaulus pystyss‰. Vaikka kuinka p‰‰tt‰isin
menn‰ heti syˆty‰ni pois, ei siit‰ tule mit‰‰n.

-- Se on oikeastaan minun syyni, sill‰ aina kun aiot l‰hte‰, pyyd‰n
min‰ j‰‰m‰‰n ja jollei muu auta, itken pikkuisen...

He nauroivat.

-- Niin, min‰ en todellakaan ole muuta pelastusta t‰lle meid‰n
heikkouden-tilallemme keksinyt, sanoi Inko, kuin ett‰ muutamme yhteen
asumaan. Olemmehan me jo kumpikin saaneet tarpeeksemme yksin‰isyydest‰
ja ik‰v‰st‰ ja aviottomuudesta. Ja asia on nyt kerta kaikkiaan niin,
ett‰ kun kerran on ollut avioliitossa kuten mekin, ei tahdo en‰‰ tottua
t‰llaiseen irtolaisuuteen.

-- Mutta ei tahdo myˆsk‰‰n uskaltaa entisiin siteisiin. Kun on kerran
pettynyt...

-- Silloin sit‰ juuri uskaltaa, sill‰ ei pety ainakaan samalla lailla
en‰‰ toista kertaa...

-- Sin‰h‰n oikeastaan petit etk‰ pettynyt...

-- Mutta vaimoni oli myˆs niin ep‰-inhimillinen, h‰n ei ymm‰rt‰nyt
minua yht‰‰n. Enk‰ min‰ h‰nt‰. H‰n oli liian t‰ydellinen minulle, aivan
virheetˆn... Myˆhemmin h‰n kyll‰ katui kovuuttaan. Mutta se oli jo
liian myˆh‰ist‰. Ja min‰ tunsin: t‰m‰ ei k‰y en‰‰, pit‰‰ olla uusi
nainen...

Lyyli synkistyi.

-- Uusi nainen voi olla entisen kaltainen. Min‰k‰‰n en voinut kest‰‰
sellaista, joka kerran oli ollut ehj‰‰ ja kaunista, mutta johon oli
tullut s‰lˆ. Se olisi ollut liian tuskallista. Mieluummin sitten
sellaista, joka ei koskaan mit‰‰n ole ollutkaan...

-- Tarkoitat minua! Inko leikillisesti jatkoi. On hyv‰, ettei sinulla
alun pit‰en ole minusta niin suuren suuria ajatuksia. Minulla on sitten
varaa parantaa niit‰ ajan pitk‰‰n.

-- Emmeh‰n me en‰‰ ole mit‰‰n lapsia.

-- Siksi juuri voisimme olla v‰hemm‰n lapsellisia ja menn‰ naimisiin.
Usko pois. Kaikki tulee hyv‰ksi j‰lleen. Loppuu tuo kuluttava odotus,
tapaileminen, alituinen turvattomuus.

-- Ja sitten emme ehk‰ en‰‰ ollenkaan tahdo tavata toisiamme,
ik‰vystymme toisiimme, kartamme koko kotia, haemme vierasta seuraa,
emme viihdy yht‰‰n kahden. Sulkeudumme ehk‰ huoneisiimme ja
haukottelemme. Oh, kuinka hirve‰sti sinullekin silloin j‰‰ aikaa tyˆhˆn
ja tuttavuuksien hoitelemiseen. On ‰‰retˆn rauha!

-- Sellainen rauhan satamahan avioliitto on...

-- Mutta min‰ kammoan sellaista avioliittoa! kiivastui Lyyli. Se on
kaiken rakkauden kuolema. Min‰ en tahdo sellaista rauhaa. Mieluummin
kulun kuin kohmetun!

-- Miten nuori sin‰ sent‰‰n olet viel‰, Lyyli. Sellainen tulen
palvelija!

-- Rakkaus on tulta.

-- Ja senvuoksi juuri sit‰ t‰ytyy hoitaa, pit‰‰ kurissa, muuten se
tuhoaa kaiken. Se on luonnonvoima, jota t‰ytyy pit‰‰ uunissa...

-- Ja kenties viel‰ vet‰‰ uunin pellit kiinni, Lyyli ivallisesti
lis‰si.

-- Niinkin t‰ytyy tehd‰. Kun tulee kˆyh‰ksi ja vanhaksi, tarvitsee
l‰mpˆ‰.

-- Niin kˆyh‰ksi ja vanhaksi en koskaan tahdo tulla!

-- Miten nuori sin‰ olet, Lyyli!

-- Ja miten vanha sin‰ olet! Saituri olet! Lasket, tilit‰t, tingit! Ei,
en min‰ voi sellaista!

-- El‰m‰ on sellaista. Milloin sin‰kin viisastut, Lyyli! Minusta meill‰
olisi jo aika saada tyynemp‰‰. El‰m‰ on niin lyhyt...

Keskustelu oli ‰kki‰ k‰ynyt vakavaksi, raskaaksi...

Pikku tyttˆ oli jo viety nukkumaan, palvelijatar haihtunut pois omalle
puolelleen.

Lyyli oli unohtanut sytytt‰‰ lampun. Idylli oli poissa.

Kaksi yksin‰ist‰ ihmist‰ vain pime‰ss‰.

-- T‰ytyy l‰hte‰ siis taas sateeseen ja yˆhˆn niinkuin niin monesti
ennenkin, ‰‰nn‰hti vihdoin Inko nousten.

-- Minne menet?

-- Kenties pist‰ydyn viel‰ jonnekin kapakkaan.

-- Ja minut j‰t‰t taas yksin niinkuin ennenkin!

-- Sin‰h‰n tahdot niin.

-- En, on niin kamalaa...

-- N‰etkˆ nyt?

Lyyli nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n surullisesti. Inko napitti hitaasti
p‰‰llystakkiaan.

-- Voi, j‰‰ hetkiseksi viel‰, Inko, on niin kamalaa...

Lyyli purskahti itkuun.

-- On niin vaikeata el‰‰!

-- Ei sinullakaan oikeastaan ole niin hyv‰ maailmassa, Lyyli. Meill‰ on
kaksin helpompi, usko minua.

-- Min‰ uskon...

Inko riisui ‰‰nettˆm‰sti p‰‰llystakkinsa. H‰n silitteli lempe‰sti
Lyylin hiuksia. Lyyli nyyhkytti hiljaa.

-- Me tarvitsemme toisiamme Lyyli, eikˆ totta?

-- Mutta onko se samaa kuin rakkaus? Lyyli tuijotti suurin, mustin
silmin eteens‰.

-- Rakkautta on niin monenlaista. Ja alkeellisten vaistojen rakkaus,
joka meill‰ on takanamme, on juuri ajanut meid‰t kummankin eroon...
Miksi me sit‰ toivoisimme takaisin? Emmeh‰n me tahdo erota, Lyyli?

-- Emme n‰ht‰v‰sti voi. En tule toimeen ilman sinua.

-- Sin‰ olet minun suuri lohduttajani...

-- Ja sin‰ minun... Mutta seh‰n on jo kˆyhyyden todistus... ja
vanhuuden...

-- Mutta emmeh‰n me olekaan en‰‰ lapsia, Lyyli. V‰syneit‰ ihmisi‰ me
olemme. Anna minun j‰‰d‰ luoksesi.

Lyyli kiersi vaieten k‰sivartensa yst‰v‰ns‰ kaulaan.

Ja Inko suuteli h‰nt‰ pitk‰‰n, lempe‰sti...






NƒYTTƒM÷-KUVITELMIA




Yksin‰isyys.


Henkilˆt:

 Olavi.
 Elna.
 Pentti, Olavin yst‰v‰.

Suuri, keve‰sti sisustettu huone. Kev‰th‰m‰r‰. Oikealla etu-alalla
ulkoneva lasiparveke. Vasemmalla taka-alalla sohva ja pˆyt‰. Pˆyd‰ll‰
viini‰ ja laseja. Per‰ll‰ ovi.

Olavi sohvalla, poltellen v‰linpit‰m‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ savukettaan.

Elna ja Pentti seisovat lasiparvekkeella katsellen ulos ikkunasta.

_Pentti_. T‰m‰ on minusta ainoa mahdollinen paikka, jossa voi viihty‰.
Tuolla sis‰ll‰ on jotakin pahaa, siell‰ on turvatonta...

_Elna_. Meid‰n tulisi kenties pit‰‰ seuraa Olaville...

_Pentti_. Mink‰t‰hden? Emmeh‰n me muutenkaan tee sit‰.

_Elna_. Mutta nyt on h‰nen juhlap‰iv‰ns‰. Etkˆ muista?

_Pentti_ ‰killisesti. Ei, meid‰n juhlap‰iv‰mme t‰m‰ on! Etkˆ tunne? Nyt
se on tullut...

_Elna_ liikahtamatta. Luuletko h‰nen ajattelevan mit‰‰n?

_Pentti_. Kenen?

_Elna_. Olavin.

_Pentti_. H‰n viett‰‰ syntym‰p‰iv‰‰ns‰...

_Elna_. Onko se ajattelemista varten. Silloinhan se on raskas...

_Pentti_. Ei raskaampi kuin el‰m‰ itse...

_Elna_. Mutta syntym‰p‰iv‰ on vain kerran vuodessa.

_Pentti_. Sin‰ suuri lapsi! Kerran el‰m‰ss‰ se vain on, se oikea! Etkˆ
tunne sit‰, Elna? Nyt se on tullut... Meille...

    Suutelee Elnaa. Olavi katsoo heihin koko ajan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n
    n‰kˆisen‰. Pentti k‰‰ntyen ‰kisti h‰nen puoleensa.

Katso, yst‰v‰! Katso, meid‰n t‰ytyy tehd‰ n‰in, meid‰n t‰ytyy!

    Vaitiolo.

_Elna_ heikosti. Olavi!

_Olavi_ Ei vastaa. Kaataa viini‰ lasiin, tyhjent‰‰ sen hitaasti, samoin
toistamiseen.

_Elna_ Pentin puoleen, hiljaisella kauhulla osoittaen Olavia.
Mit‰ se on?

_Pentti_. Ylimeno.

_Elna_. Mihin?

_Pentti_. V‰linpit‰m‰ttˆmyyteen.

_Elna_. Se ei ole totta!

_Pentti_. Katso, h‰nen rakkautensa on jo paljon pienempi.

_Elna_. H‰n rakastaa minua aina.

_Pentti_. T‰m‰n j‰lkeen ei milloinkaan.

_Elna_. Oliko tuo viini noiduttua siis!

_Pentti_. Miehen ylpeyden myrkytt‰m‰‰ ainoastaan.

_Elna_. Olavi!

_Olavi_ ei vastaa.

_Elna_. Olavi!

_Olavi_ ei vastaa.

_Elna_ tullen h‰nen luokseen. Etkˆ sin‰ kuullut mit‰‰n?

_Olavi_. En.

_Elna_. Etkˆ n‰hnytk‰‰n mit‰‰n?

_Olavi_. En.

_Elna_. Miss‰ olet, Olavi?

_Olavi_. Oman olentoni er‰maissa. -- Mutta ymm‰rr‰tkˆ sin‰ geometriaa,
Elna...?

_Elna_. Sin‰ hourit...

_Olavi_. Tied‰tkˆ, ett‰ kahden pisteen kautta voi vet‰‰ ainoastaan
yhden viivan?

_Elna_. Mit‰ tarkoitat?

_Olavi_. Syntym‰st‰ kuolemaan voi vet‰‰ ainoastaan yhden yksin‰isen
viivan... Kaikki muu on valhetta...

_Elna_ tuskaisesti. Olavi, Olavi, milloin olet sin‰ tullut hulluksi!

_Olavi_ ei vastaa. V‰linpit‰m‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ ja liikkumattomana
sohvalla. Elna hitaasti takaisin lasiparvekkeelle, josta Pentti
koko ajan on heit‰ katsellut.

_Pentti_. Enkˆ ollut oikeassa?

_Elna_. H‰n on tullut hulluksi.

_Pentti_ salaisella riemastuksella. Vihdoinkin viisaaksi! H‰n ei
rakasta en‰‰.

_Elna_. Se ei ole totta.

_Pentti_. Miksi ei olisi?

_Elna_. Se k‰vi liian pian.

_Pentti_. Ik‰‰nkuin ei voisi sammua yht‰ nopeasti kuin syttyy! Vai
uskooko nainen ainoastaan syttymiseen?

_Elna_. En usko siihenk‰‰n en‰‰...

_Pentti_. Mihin sin‰ sitten uskot?

_Elna_ hiljaa, hajamielisen‰. H‰n tarvitsee minua...

_Pentti_. H‰n ei ole sinua koskaan tarvinnut.

_Elna_. Ket‰ h‰n sitten tarvitsee?

_Pentti_. Ei ket‰‰n.

_Elna_. Kuuluuko h‰n niihin?

_Pentti_. Etkˆ sin‰ sit‰ tiennyt?

_Elna_. En.

_Pentti_. N‰etkˆ nyt, h‰n ei ole tarvinnut sinua. Et tied‰ h‰nest‰
mit‰‰n.

_Elna_. Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n k‰rsii...

_Pentti_. H‰n on sit‰ varten luotu. ƒl‰ mene h‰nen tielleen!

_Elna_. Minun paikkani on niiden luona, jotka k‰rsiv‰t.

_Pentti_. Niin, niiden luona, jotka k‰rsiv‰t sinun poissaolostasi...

_Elna_. Ei, niiden luona, jotka k‰rsiv‰t aina.

_Pentti_ hiljaa, uhkaavasti. Olet tehnyt paljon v‰‰ryytt‰ h‰nelle.
H‰nen t‰ytyy saada olla yksin. Min‰ tein h‰nelle ainoastaan yst‰v‰n
palveluksen...

_Elna_. Ah! Ja sit‰ varten tahdoit sin‰ ottaa h‰nelt‰ minut!

_Pentti_ surullisesti. Elna, min‰ rakastan sinua...

_Elna_. Etkˆ osaisi olla yksin?

_Pentti_ viel‰ suruisemmin. Sinun rakkautesi on sammunut, Elna.

_Elna_ katsoen poisp‰in. Min‰ rakastan yksin‰isi‰...

_Pentti_. Sin‰ et ymm‰rr‰ yksin‰isyytt‰.

_Elna_ samoin. Min‰ rakastan k‰rsivi‰...

_Pentti_. Sin‰ et kest‰ k‰rsimyst‰.

_Elna_. Ja mist‰ tied‰t t‰m‰n kaiken?

_Pentti_. Itsest‰ni.

_Elna_ keve‰ll‰ ivalla. Sin‰ pyrit siis pois k‰rsimyksest‰?

_Pentti_. Pit‰isikˆ sit‰ etsi‰? Se tulee ilmankin...

_Elna_. Ja yksin‰isyydest‰?

_Pentti_ hiljaa, synk‰sti. Joka kuitenkin lopulta yll‰tt‰‰...

_Olavi_ nousee, ottaa hattunsa. Minun t‰ytyy l‰hte‰.

_Elna_ levottomasti, tullen h‰nen luokseen. Miksi t‰ytyy sinun l‰hte‰?

_Olavi_. Erakko ei tee tili‰ muille kuin Jumalalle.

_Elna_. Eth‰n sin‰ ole erakko, niin kauan kuin min‰ olen...

_Olavi_. Maailma on tungokseen asti t‰ynn‰ ihmisi‰. Erakko on sent‰‰n
erakko.

_Elna_. Etkˆ erota minuakaan siit‰ tungoksesta?

_Olavi_. Koetin joskus, en koeta en‰‰...

_Elna_. Aiotko j‰tt‰‰ minut?

_Olavi_. Kukin kulkee omaa tiet‰‰n.

_Elna_ pehme‰sti. Sinun tiesi on minun tieni.

_Olavi_. Sit‰ en usko.

_Elna_ rukoilevasti. Mutta min‰ uskon. Olavi, Olavi!

_Olavi_ k‰‰ntyen pois. Ihminen ei saa helty‰, muuten ajaa el‰m‰ ylitse.

_Elna_. Ajakoon! Ilman sinua en tahdo el‰‰!

_Olavi_. Niin sanovat kaikki ne, jotka ovat tottuneet valitsemaan
helpomman...

_Elna_. Ent‰ ne, jotka valitsevat vaikeamman?

_Olavi_. He palvelevat kuolematonta enemm‰n kuin kuolevaista.

_Elna_. Ainoa kuolematon, jonka tunnen, on minun rakkauteni sinuun,
Olavi...

_Pentti_ joka huomaamatta on tullut heid‰n eteens‰. Minun t‰ytyy
l‰hte‰. T‰m‰ ei ole minua varten.

_Olavi_. Ei myˆsk‰‰n minua.

    Kumartaa, menee.

_Elna_ syˆsten h‰nen j‰lkeens‰. Olavi, Olavi!

_Pentti_. Hyv‰sti.

_Elna_ kuin her‰ten. Menetkˆ sin‰kin?

_Pentti_. Tietysti.

_Elna_. Sin‰ et rakasta minua en‰‰. Min‰ n‰en sen...

_Pentti_. Sinua ei ole t‰‰ll‰ en‰‰.

_Elna_ nopeasti. Min‰ olin vain piilossa. Itselt‰nikin! Olen jo tullut
takaisin. Ymm‰rr‰ minua, Pentti! -- H‰n oli minun yst‰v‰ni...

_Pentti_. Olet mennyt pois. Minun t‰ytyy l‰hte‰.

_Elna_ hell‰sti. ƒl‰ mene, Pentti!

_Pentti_ karusti. Sin‰h‰n rakastat yksin‰isi‰...

_Elna_. ƒl‰ mene, Pentti!

_Pentti_ samoin kuin edell‰. Ja k‰rsivi‰...

_Elna_. Ket‰ sin‰ sitten rakastat?

_Pentti_. H‰nt‰, joka on mennyt pois.

_Elna_. Mink‰t‰hden poismennytt‰?

_Pentti_. H‰n on antanut minulle sen suurimman, joka minulta viel‰
‰sken puuttui...

_Elna_. Mink‰?

_Pentti_. Yksin‰isyyden. -- Min‰kin osaan sen taidon nyt...

_Elna_ murtuneesti. Ah, kaikki osaavat, paitsi min‰! Ja miksi juuri
minun sent‰‰n pit‰‰ j‰‰d‰ kaikista yksin‰isimm‰ksi!

_Pentti_. Miksi huusit luoksesi sen, joka ei ole sinua varten?

_Elna_ ep‰toivoisesti. Vie pois se minulta j‰lleen, sin‰ ainoa, joka
sen voit!

_Pentti_ j‰yk‰sti. Min‰ en voi en‰‰.

_Elna_ tuskallisesti. Pentti, Pentti, milloin tulit sin‰ noin julmaksi?

_Pentti_. Silloin kun minustakin tuli yksin‰inen. He palvelevat
kuolematonta enemm‰n kuin kuolevaista. -- H‰n oli viisas mies, h‰n,
joka l‰hti...

_Elna_. Liian viisas. Se viisaus ei ole ihmist‰ varten. -- Pentti,
Pentti, min‰ rukoilen sinua, ‰l‰ kivety sin‰kin!

_Pentti_. Sin‰ olet niin tahtonut.

_Elna_ kaukaisesti. Pentti, miss‰ olet, mihin minulta menit?

_Pentti_. L‰hdimme ‰sken yhdess‰. Etkˆ huomannut?

_Elna_ hillittˆm‰sti purskahtaen. Mutta min‰, joka t‰ss‰ seison,
rukoilen, rakastan ja k‰rsin, hyv‰ jumala, kuka olen sitten min‰?

_Pentti_. Pahahenki...

_Elna_. Ei, ei! Parempi olen min‰ nyt kuin ‰sken, parempi kuin koskaan
ennen! Etkˆ n‰e sit‰? Etkˆ huomaa sit‰? Suutele minua, Pentti!
heitt‰ytyy h‰nen kaulaansa.

_Pentti_ tyˆnt‰en h‰net kylm‰sti pois. ƒl‰ koske! Olen murhatun miehen
haamu. Menee.

    Elna vaipuen lattialle

Ah!

    Esirippu.




Autius.


Tunturilakeus l‰hell‰ er‰st‰ hermoparantolaa. Myˆh‰inen iltap‰iv‰.
Pitkin kapeaa polkua tulee hitaasti k‰vellen, puhumattomina, mies ja
nainen.

_Mies_  pys‰htyen, varovasti. Teill‰ on varmaankin joku suuri suru?

_Nainen_ jyrk‰sti. En sure milloinkaan.

_Mies_. Teill‰ on joku rakas muisto, jota ette tahdo kadottaa?

_Nainen_. Minulla on pelk‰st‰‰n vihattavia muistoja.

_Mies_. Ja siksi te vihaatte ihmisi‰kin?

_Nainen_ pudistaen p‰‰t‰‰n raukeasti. En.

_Mies_. Pelk‰‰tte siis?

_Nainen_. Ainoastaan itse‰ni.

_Mies_ hitaasti. Sitten... en ymm‰rr‰ teit‰...

_Nainen_ kiusatusti. Ei ole tarpeellistakaan.

_Mies_ jatkaen ik‰‰nkuin ei olisi kuullut. Sitten en ymm‰rr‰... Kuinka
voi pel‰t‰ itse‰‰n ja sittenkin aina olla yksin, ehdoin tahdoin itse‰‰n
l‰hell‰? Sanokaa minulle, miksi te oikeastaan olette niin yksin? Ette
syˆ edes suuressa salissa muiden kanssa. Olen erikoisesti kaivannut
teit‰ siell‰. Miksi ette seurustele?

_Nainen_ ivallisesti. Seurustele!

    K‰‰ntyen pois ja jatkaen muuttuneella ‰‰nell‰.

Miksi te juuri sit‰ kysyttekin! -- Kuka tiet‰‰, olen ehk‰ ennen liiaksi
seurustellut! Minun hermoni eiv‰t kest‰ en‰‰. Ja sit‰paitsi minulla on
kissansilm‰t, jotka n‰kev‰t pime‰ss‰kin. Tuo varjopeli ei voi pett‰‰
minua en‰‰. Aina kun n‰en kaksi ihmist‰ yhdess‰, n‰en myˆs aaveen
heid‰n v‰lill‰‰n, sen, jota itsess‰nikin pelk‰‰n...

_Mies_. Mik‰ on sitten se aave, jonka n‰ette ihmisten v‰lill‰?

_Nainen_. Autius.

_Mies_. Ent‰ yksin ollen? Yksin‰isyys on sent‰‰n ankarin autius.

_Nainen_ huomaamattaan kiihtyen. Ei, ei! Ette sanoisi niin, jos
tiet‰isitte, jos tuntisitte sen toisen. Yhden yksin‰isyys on ainoastaan
tavallista yksin‰isyytt‰, inhimillist‰ tuskaa tai iloa. Ettekˆ ymm‰rr‰!
Se on hyv‰, se on pehme‰, se on personallinen, se on ajallinen. Mutta
se toinen, kahden yksin‰isyys, se on autiutta, se on iankaikkista
kuoleman siipien suhinaa, m‰‰r‰tˆnt‰, rajatonta, kauhistavaa
kummittelua, liikkumattomain avaruuksien kangistavaa tuijotusta
ihmiseen.

_Mies_ kuin itsekseen. Min‰kin olen joskus jotakin sentapaista
ajatellut...

_Nainen_. Joskus ajatellut! Arvasinhan min‰. Te olette niin nuori.
Sille, joka ei ole mit‰‰n kokenut, ovat pahat ajatuksetkin vain
ohimenevi‰ nautintoja. Mutta minulle ne ovat painajaisia, joista en
p‰‰se, sill‰ en tahdo en‰‰ petty‰. Ja siksi minun t‰ytyy lakkaamatta
paeta onneani ja uskoa parhaimmasta pahinta.

_Mies_. Ja se parhain?

_Nainen_ kolkosti. Rakkaus.

_Mies_. Sit‰ te siis pakenettekin!

_Nainen_ ei vastaa.

_Mies_. Olette ollut joskus onnettomasti rakastunut.

_Nainen_. Aina.

_Mies_. Teid‰t on kenties hylj‰tty...

_Nainen_. Ei milloinkaan.

_Mies_. Mik‰ siis on ollut onnettomuutenne?

_Nainen_. Itse rakkaus.

_Mies_. En ymm‰rr‰...

_Nainen_ vilkastuen. Koko rakkauden olemus, tarkoitan, joka on
ihmissielun synnynn‰ist‰ hulluutta, pyrkimyst‰ omien rajojensa
ulkopuolelle, itseh‰viˆˆn, tyhjyyteen, kuolemaan. Ne, jotka s‰ilytt‰v‰t
sen ikeen, teeskentelev‰t, pett‰v‰t oman el‰m‰ns‰, ettekˆ usko?

_Mies_. En.

_Nainen_. Ah, te olette rakastunut johonkin!

_Mies_. Olen ollut kerran. Mutta te ette n‰ht‰v‰sti ole milloinkaan
rakastanut.

_Nainen_. Min‰, min‰ joka olen kulkenut vain rakkaudesta rakkauteen!
Min‰ tunnen sen valheellisuuden ja rumuuden. ƒlk‰‰ luulko, ett‰ syyt‰n
miehi‰. Kaikki, jotka olen kohdannut, ovat olleet minulle hyvi‰. Kaikki
avut myˆnn‰n min‰ heille. Ei, syy ei ollut heiss‰.

_Mies_. Itsess‰nne siis.

_Nainen_ hetken vaitiolon j‰lkeen. Ette ymm‰rr‰ minua. Ja on aivan
luonnollista, ett'ette voikaan ymm‰rt‰‰. Mutta miksi olette olevinanne
niin varma asioista, joita ette ole kokenut? Kerran rakastunut! Mit‰
luulette tiet‰v‰nne! Er‰‰n yksityistapauksen, joka voi olla pelkk‰
personallinen kuvitelma tai poikkeusilmiˆ. Mutta min‰ olen n‰hnyt,
kokenut, k‰rsinyt lukemattomat tapaukset. Minulla on jo oikeus tehd‰
johtop‰‰tˆksi‰ ja yleist‰‰. Se ei ole pelkk‰‰ itsekohtaista sokeutta
en‰‰.

    Istuutuu kivelle, tuijottaa maahan. Hetken vaitiolo. Sitten
    muuttuneella, aivan hiljaisella ‰‰nell‰.

Min‰ voisin kertoa teille... Olen ollut onnellinenkin. Aivan nuorena.
Rakastin mit‰‰n ajattelematta. Mutta aistit v‰syiv‰t ja silloin kuulin
min‰ ensim‰isen kerran ilmassa autiuden kalseat siivenlyˆnnit. Meid‰n
veremme hyytyi, huulet j‰ykistyiv‰t, syd‰n sulkeutui, sanat kuivuivat
kitalakeen, hellyys varisi maahan kuin lakastunut kukka. Kivettynein
silmin ja j‰senin tuijotimme toisiimme kuin kaksi ventovierasta...
Siit‰ hetkest‰ alkaen tiesin min‰, ett‰ aistit eiv‰t jaksa kauan
el‰tt‰‰ toisiaan. Niiden maailma, joka alussa n‰ytt‰‰ niin
‰‰rettˆm‰lt‰, on sangen pieni ja pian kuljettu laidasta laitaan, pian
k‰ytetty loppuun joka ainoa sen ravinto-arvoista. Ruumiiden rakkaus
tuottaa nopean kuoleman. Se oli minun ensim‰inen el‰m‰ntietoni. Ja
p‰‰st‰kseni katsomasta kuolemaa silmiin, tyˆnsin min‰ pois luotani
kaiken ruumiillisen. Etsin rakkautta j‰rjen tiet‰ ja luulin lˆyt‰neeni.
Me ymm‰rsimme toisemme aivan t‰ydellisesti, kunnioitimme toisiamme,
olimme kiintyneet toisiimme, harrastimme, ajattelimme, teimme samoja
asioita. Mutta jo vuodessa olimme kuluttaneet toisemme tyhjiin,
ymm‰rt‰neet toisemme kyll‰stytt‰v‰n ik‰viksi, kunnioittaneet ja
harrastaneet toisemme aivan ilmaksi. Silloin alkoi taas tuo sama
kammottava siipien suhina p‰‰ll‰ kahden onton aivokopan, jotka kulkivat
rinnakkain tylsin‰, avuttomina, sanattomina! -- Tajuttomassa
yksin‰isyyden pelossani ja hellyyden kaipuussani liityin melkein
tiet‰m‰tt‰ni mieheen, joka oli yht‰ s‰rjetty ja ep‰uskoinen kuin
min‰kin. Me olimme sairaita molemmat ja ihmis-inhomme ja ihmis-s‰‰limme
ylˆnpalttisuudessa syleilimme me toisiamme. Mutta se oli vain hetkinen
parantavaa lepoa. Me parannuimme. Ja sitten... Oh, en sied‰ puhua t‰st‰
en‰‰.

Nousten j‰yk‰sti. No, niin. Rakkautta ei ole. On vain sen aave. Ja sen
n‰en aina, nyt kun kerran olen oppinut sen tuntemaan, aina kaikkialla,
miss‰ ihmisenkin. Siksi tahdon olla yksin. Nyt ymm‰rr‰tte.

_Mies_. Ymm‰rr‰n. Ette ole koskaan viel‰ rakastanut...

_Nainen_. Te herjaaja! Mik‰ rakkauden puoli olisi minulle en‰‰
tuntematonta?

_Mies_. Se, jossa teid‰n koko ihmisenne on mukana, ja jonka rinnalla
teid‰n rikkiviisautenne lakkaa. Se on teill‰ siis viel‰ edess‰nne. Nyt
tied‰tte.

_Nainen_ hym‰ht‰en. Puhutte kuin lapselle. Sanoinhan, ett‰ olen saanut
siit‰ jo tarpeekseni. Tahdon nyt vain olla yksin, varuillani...

_Mies_. T‰ll‰kin hetkell‰?

_Nainen_ h‰mm‰styen. Niin...

_Mies_. Vakuutan teille: se on turhaa. Min‰ en rakasta teit‰.

_Nainen_. Tietysti, tietysti ette. Rakkautta ei ole olemassakaan.

_Mies_ jatkaen painokkaasti. Enk‰ tule teit‰ koskaan rakastamaan.
Oletteko nyt rauhallinen?

_Nainen_ leikitellen. Iloisesti yll‰tetty olen. Kuulen nuo sanat ensi
kerran!

_Mies_ v‰h‰n ilke‰sti. Niin, eikˆ totta, eroan siin‰ edukseni kaikista
muista miehist‰?

_Nainen_ vihamielisesti. Se ei kuulu minuun. En tahdo tiet‰‰ teist‰
mit‰‰n, en mit‰‰n, kuuletteko! Miksi ette anna olla minun rauhassa?
Miksi kyselette, utelette ja tyˆnt‰ydytte yksin‰isyyteeni vasten
tahtoani? En k‰sit‰, miksi sanotte minulle tuon kaiken. Sellaista ei
tavallisesti sanota.

_Mies_ hiljaisesti. Luulin, ett‰ se teit‰ miellytt‰isi.

_Nainen_ vaikenee hetken, sitten ‰kki‰ kuohahtaa. Min‰ en myˆsk‰‰n tule
teit‰ rakastamaan koskaan, en koskaan! ƒlk‰‰ luulkokaan!

_Mies_ hymyillen. Olkaa huoleti. En laisinkaan pelk‰‰ sit‰. _Minun_
yksin‰isyytt‰ni ei pahinkaan voi h‰irit‰. Olette t‰ll‰ hetkell‰kin niin
kaukana minusta, ett‰ tuskin erotan...

_Nainen_ hiljaa. Olenko teille niin vastenmielinen?

_Mies_. Vieras ainoastaan.

_Nainen_. Ja min‰ olen teille sent‰‰n antanut el‰m‰ntarinani... Te
olette julma.

_Mies_. Mit‰ se teihin kuuluu! Tai ettekˆ kenties kest‰k‰‰n
yksin‰isyytt‰?

_Nainen_ tukahdetusti. En tied‰. Se koskee.

    Nainen k‰‰ntyy selin mieheen. Aurinko laskee. Miehen ja naisen
    liikkumattomat, pitk‰t varjot lankeevat etu-alalle.

_Nainen_ hiljaa. Min‰ k‰rsin.

_Mies_ samaten. Min‰ k‰rsin myˆs.

_Nainen_. Niin, teill‰ on oma k‰rsimyksenne.

_Mies_. Niin, minulla on omani.

    Vaitiolo. Pimenee.

_Nainen_. Kenties voisimme sent‰‰n joskus n‰in yhty‰, kuin kaksi
yksin‰ist‰...

_Mies_ kaameasti. Ettekˆ tunne jo autiuden siipien laskeutuvan?

_Nainen_. En.

_Mies_. Ettekˆ n‰e jo aavetta v‰lill‰mme?

_Nainen_ v‰risten. En.

_Mies_ tarttuu ‰kki‰ h‰nen ranteeseensa. Oletteko varma siit‰?

_Nainen_ heikosti. Minusta tuntuisi hyv‰lle, jos luottaisitte minuun...

_Mies_ tunnottomalla ‰‰nenpainolla. Ette tahdo petty‰ itse, mutta
tahdotte pett‰‰ minut. Teiss‰h‰n ei mik‰‰n kest‰. Kaikki katkeilee, j‰‰
kesken, autioituu, kuten rakkautennekin.

_Nainen_ tuskallisesti irroittuen. Miksi te olette noin julma minulle?
Teette tahallanne v‰‰ryytt‰. Tai sitten olette niin nuori, kuten
sanoin. Ah, koko taivaan ja maan kaikkisuudessa ei lˆydy mit‰‰n niin
rikasta ja voimakasta, joka kest‰isi ainaisen lakkaamattoman voimain
kulutuksen. Hylj‰tty lempi, tyydytt‰m‰tˆn riutumus, ne voivat pysy‰,
min‰ uskon, mutta purkautuva, irralleen p‰‰ssyt rakkaus syˆ joka hetki,
murentaa, tutkii, kalvaa, polttaa. Mik‰ on ihminen, ajallinen,
rajallinen olento, kest‰‰kseen sen! Pakostakin h‰n lopulta ohenee,
tyhjenee, sammuu tai s‰rkyy. Onko se meid‰n syymme, onko se minun
syyni! ƒlk‰‰ puhuko siit‰ en‰‰, ei koskaan! Se on mennytt‰. Yksin‰isyys
ei antaudu, se kest‰‰... sulkien silm‰ns‰.

_Mies_ laskien k‰tens‰ h‰nen otsalleen. Niin, jos ihminen kest‰‰.
K‰he‰sti. Oletteko tulenkin kest‰v‰?

_Nainen_ per‰ytyen. Oh, se ei ole tarpeellistakaan. Minussa ei ole
tulta.

_Mies_ painaen katseensa l‰helt‰ ja syv‰lle h‰nen silmiins‰. Teiss‰
_on_ tulta.

_Nainen_. Nyt _te_ pet‰tte itsenne.

_Mies_. Min‰h‰n n‰en sen. Minullakin on kissansilm‰t.

_Nainen_ nopeasti. Te ette n‰e mit‰‰n. Tai sitten se ei ole oikeaa. Se
on revontulta, aarnivalkeaa ainoastaan. Se ei polta, ‰lk‰‰ pelj‰tkˆ!

    L‰htee polkua alasp‰in.

_Mies_ yll‰tt‰‰ h‰net, kumartuu ‰kki‰ ja suutelee h‰nt‰ k‰delle. ƒlk‰‰
paetko! (oudosti painostaen) Min‰ en tule teit‰ koskaan rakastamaan.

    Esirippu.








End of the Project Gutenberg EBook of Mies ja nainen, by L. Onerva

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIES JA NAINEN ***

***** This file should be named 55890-8.txt or 55890-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/8/9/55890/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

